## 기술력 1 - 꾸준히 수준 높은 해결책을 만들어 내는 능력
- **해결하려는 문제를 정확히 파악 할 것**
- 문제 발생시 접근방법
	- 문제의 근본적인 발생원인을 파고 들어 해결하기
	- mitigation
		- 당장 발생한 문제를 빨리 진정 시킨다.
- 다양한 해결 방법을 제안할 것

## 기술력 2 - 엔지니어링 원칙과 업계의 베스트 프랙티스를 받아 들이기
- 엔지니어링 원칙
	- DRY, KISS, YAGNI, SOLID...
- 베스트 프랙티스
	- 테스트, 리팩토링, 클린 코드...

## 기술력 3 - 지속적으로 개발 방법과 품질을 증진시키려는 노력
- 현재 개발 프로세스에서 개선점 찾아서 개선하기
- SDP
	- Safe deployment practices
- 시스템 장애가 발생했을 때 확인해야 할 것
	- 사후 리뷰
		- What is postmortem?
		- 장애 상세정보
		- 장애 범위, 일시
		- 장애 처리 방법, 일시
		- 장애 근본 원인
		- 장애 방지 대책....
	- 사전 리뷰
		- Pre-mortem

## 기술력 4 - 기술력을 증진시킬 수 있는 방법을 적극적으로 찾기
- 다양한 학습 방법
	- 스터디, 책, 인강, 멘토링, 사이드 프로젝트...
- 근본적인 자료 찾아 읽기
	- 블로그 자료를 볼 경우
		- 비판적인 사고, 검증하는 마음

## 기술력 5 - 동료 또는 다른 개발자의 기술력을 증진시키는 것을 돕기
- 멘토링
- 세미나 또는 컨퍼런스에서 발표

### 기술력을 증진시키는 방법
1. 꾸준히 수준 높은 해결책 만들기
2. 엔지니어링 원칙과 베스트 프랙티스 적용
3. 지속적인 개발 방법과 품질 개선
4. 기술력 증진에 필요한 학습
5. 동료 및 다른 개발자의 기술력 증진 돕기

## 결과 도출 1 - 집요함
- 집요함을 갖춘 개발자
- 명확한 목표를 만들 것
- 성장형 마인드셋
	- 인내심
	- 도전적인 업무에 참여
	- 긍정적인 사고 및 태도
	- 변화에 탄력적인 대응

## 결과 도출 2 - 고객의 요구에 근거한 목표 설정
- 협업하는 팀도 우리 팀의 고객이다.
- 목표를 확인할 수 있는 지표

## 결과 도출 3 - 문제 인식 및 해결
- 예상하지 못했던 문제는 항상 발생한다.
- 현상이 아니라 근본을 질문하라.
- 근본적인 원인을 찾으려고 노력할 것.
- 문제를 성장 기회로 삼아야 한다.

## 결과 도출 4 - 책임감
- 개발한 기능 검증
- 리스트가 있는 기능은 Flighting
	- Flighting
		- 단계적으로 오픈할수 있는 기능
- 해당 기능에 대한 장애 대책 공유
	- no op
		- 아무일도 안하게끔 만들수 있는지

## 결과 도출 5 - 영향력을 기준으로 삼을것.
- 영향력이 높은 일의 우선순위가 높다.
- 업무 우선순위는 조건에 따라 바뀐다.
	- Low Hanging Fruit
		- 낮게 매달려 있는 열매
		- 다른 일 보다 쉽고 빠르게 처리할 수 있는 일을 뜻한다.
- 지표를 활용해서 영향력을 파악할 것.

## 결과 도출 6 - 교조주의 보다는 실용주의
- 교조주의
	- 근대 시기 인간의 경험을 무시하고 오로지 잇어만을 추구하는 극단적 합리주의자
	- 특정 사상과 종교를 맹신하는 행위를 가리키는 용어
- 팀 내에서 합의가 이뤄진 결정
- Stand-Up Metting
	- 모두가 서있는 동안 짧게 업무 진행 상황을 공유하는 미팅
- 방법 보다는 목표에 맞춘 결정

### 결과를 만들어 내는 능력
1. 집요함
2. 고객의 요구에 근거한 목표 설정
3. 문제 인식 및 해결
4. 책임감
5. 업무 영향력 파악
6. 실용주의 선택

## 협업 1 - 빠르게 반응하기 보다는 잘 듣기
- 끝까지 잘 들어주기
- 말을 끊기 전에 잠시 멈추고 심호흡!
- 말하는 사람과 눈 맞추기
- 중간에 끊지 말고 기다리기
	- 부득이 하게 끊어야 할 상황
		- 격양된 채 회의를 하고 있는 경우
		- 회의 주제에서 벗어났을 때
		- 사과말로 시작할 것
- 상대방 입장에서 생각하기
- 섯부르게 가정하거나 결론짓지 말기

## 협업 2 - 다른 사람 아이디어 활용하기
- 문제를 다른 관점에서 바라보기
- 질문하기
- 가용한 해결방법 제안하기
- 구체화 또는 일반화 시키기
- 업무 우선순위 생각하기

## 협업 3 - 생각이 다르더라도 존중하며 일하기
- 생각은 언제나 다를 수 있다.
- 감정적인 단어를 사용하지 말 것.
- 다른 의견들 간에 공통분모가 있다면...

## 협업 4 - 동료 도와주기
- 쉽게 적응할 수 있도록 도와주기
	- Onboarding
		- 조직에 새로 합류하는 팀원이 관련 업무에 적응하는 과정
- 한번에 끝낼 수 없다. 반복이 필요하다.
- "이해했습니다." 믿지 말 것
- 자주 물어보는 질문에 대해서는 문서화 할 것
- 학습하고 이해한 것을 기록하고 검증하기
- 질문하기

## 협업 05 - 투명하고 적극적으로 정보 공유하기
- 주기적으로 업무 상황 공유하기
- 이슈 트래커, 이메일 또는 위키 기록할 것

### 협업
1. 잘 들어주기
2. 아이디어 개선 및 활용
3. 다른 의견 존중
4. 동료 도와주기
5. 적극적인 정보 공유
- **내가 동의하지 않아도 그 일을 해내는 것!**

## 판단력 1 - 모호함을 걷어내고 정보에 기반한 결정을 할 것.
- Are Right A Lot
	- 리더들은 자주 옳다.
	- 강한 판단력과 휼륭한 직감을 가지고 있다.
	- 다양한 관점 가지려고 노력하며 (막연히) 믿고 있는 것들을 검증하려 노력한다.
- 모호함을 걷어내고 정보에 기반해 판단할 것
- 의사 결정에 필요한 정보를 가능한 많이 확보할 것
- 파악해야 하는 핵심 정보 식별하기
- Service-Level Agreement
	- 서비스를 제공하는 입장에서 고객 또는 클라이언트 팀 에 제공하는 약속
	- 정상적인 서비스의 가용성과 성능에 대한 정의 및 지표를 말 한다.
- 습득하는 정보에 맞춰 적응하기
- 풀기 어려운 문제를 해결하는 방법
- Known Issue
	- "알려져 있는 버그 또는 이슈"라는 뜻
	- 해당 이슈를 등록해 놓고 추후에 재발했을 때 계속 조사를 이어갈 수 있으며, 팀 내에서 해당 이슈를 인지하고 있다는 것 을 외부 팀에 알려줄 수 있다.
- 스택홀더의 피드백을 기반으로

## 판단력 2 - 적절한 시간안에 결정을 내릴 것.
- 데드라인을 정하라
- 처음부터 완벽한 결졍을 할 필요는 없다.
- 해결하려는 문제를 정확히 파악할 것.
- 결정에 따른 결과를 확인하고 대응하기

## 판단력 3 - 당장 반드시 할 일과 나중에 해도 될 일을 구분하라.
- 팀과 프로젝트의 목표를 잘 이해할 것
- 스택홀더와의 의사소통
- 트레이드 오프를 살펴볼 것
- 프로젝트와 팀의 업무에 관심을 갖을 것

## 판단력 4 - 실수를 인정하라
- 실수를 포용할 수 있는 문화를 만들자.
- 빠르게 인정하고 대비책을 찾는 것이 프로.
- 실수를 통해 배우고 성장한다.
- 실수가 기술적 결함을 뜻하진 않는다.

## 판단력 5 - 팀이 중요시 여기는 가치에 부합하지 않는 행동에 이의를 제기하라.
- 감정적인 단어를 사용하지 말 것.
- 근거를 제시할 것.
- 실수를 포용할 수 있는 문화가 중요함.
- 다양한 관점을 이해할 수 있는 좋은 기회.

### 판단력
1. 모호함을 걷어내고 정보 기반으로
2. 적절한 시간안에 결정하기
3. 우선순위에 따라 업무 구분하기
4. 열린 마음으로 실수 인정하기
5. 이의 제기하기

## 적응력 1 - 지속적으로 학습하기
- 적응력이 중요한 이유
- 업무 학습의 중요성

## 적응력 2 - 호기심을 가지고 데이터, 통찰력 그리고 환경에 따라 바뀌어 나갈 것.
- 호기심 또는 관심을 가질 것.
- 바뀌고 있는 정보를 확인할 것.
- 데이터 기반 분석 및 결정
- 환경 변화에 대응할 것.

## 적응력 3 - 건설적인 태도를 유지할 것.
- 낙관적인 시각을 가질 것.
- 매니저가 바뀌는 경우.
- 팀원이 바뀌는 경우.
- 단점을 보완하고 장점을 부각할 것.

## 적응력 4 - 제약사항 보다는 가능성을 보라
- 실패를 통해서 배울 것.
- 실패가 큰 성공으로 이어진 사례.

## 적응력 5 - 더 나은 팀으로 개선하라
- 다양성이 중요한 이유.
- 우선순위를 고려할 것.
	- 팀 문화 개선.

### 적응력
- 계속해서 학습하라
- 호기심을 가지고 변화에 맞춰나갈 것
- 건설적인 자세를 유지할 것
- 제약사항 보다는 가능성을 볼 것
- 더 나은 팀으로 개선할 것

## 혁신 1 - 호기심을 가지고, 창의적이고, 리스크를 감수.
- 지속적으로 학습할 것.
- 새로운 접근 방법 시도
- 도전적인 프로젝트 수행
- 피드백 주고 받기

## 혁신 2 - 가정하고 있는 것들을 검증
- 문제 분석하기
- 대안책 조사하기
- 피드백에 열린 마인드

## 혁신 3 - 문제 해결 또는 새로운 기회를 만들 수 있는 아이디어 제안하라.
- 적극적인 자세를 갖추기
- 효율적인 의사소통
- 아이디어는 피드백에 따 바뀔 수 있다.

### 혁신
1. 호기심과 창의성을 가질 것.
2. 가정하고 있는 것을 검증하기.
3. 아이디어 제안하기.

## 고객 중심 1 - 고객에게 신뢰를 얻을 것.
- 고객이란?
- 수준 높은 업무 처리
- 효율적이고 투명한 의사소통
- 일정 지키기
- 지속적으로 개선하기

## 고객 중심 2 - 고객 요구에 맞춘 목표 설정.