- 흔히 범할 수 있는 실수와 성공 전략
	- 흔히 범하는 실수
		- 막힌 업무 기다리기
		- 이슈 해결에 시간이 오래 걸리는 경우
		- 테스트를 작성하지 않거나 결과를 검증하지 않는다.
		- 로그를 읽지 않거나 디버깅을 하지 않고 문제 원인을 **짐작**한다.
			- 짐작했으면 **검증**해야지!
		- 피드백을 요청하지 않는다.
		- 피드백을 반영하지 않는다.
		- 업무를 잘 파악하지 못했다.
	- 성공적인 SDE1가 되는 방법
		- 질문하기
		- 피드백 받기
		- 퍼포먼스 개선하기
		- 프로젝트, 서비스, 고객과 동료에 대한 이해

- SDE2
	- 중견 개발자 소개 및 업무 특징
		- 조금 덜 분명한 문제와 목표를 달성한다.
		- 폭넓은 업무에 대한 책임
		- 특정 모듈이나 기능 범위의 업무
		- 해결할 문제나 기능이 명확하지 않을 수 있다.
		- 독립적으로 문제 해결
		- E2E 시나리오 또는 전체 시나리오 고려할 것.
		- 특정 서비스 또는 플랫폼에 특화된 업무
		- 특정 분야에 대한 책임감과 영향력
		- **독립적인** 팀 멤버
		- 전문화
	- 갖춰야 할 핵심 역량
		- 담당 업무 분야에 대한 기술적인 전문성을 바탕으로 한 설계와 구현
		- 데이터와 통찰력을 활용해 잠재적인 이슈를 제거하거나 개선 사항을 찾는다.
		- 여러 선택 가능한 대안과 각 대안의 기술적인 트레이드 오프 분석.
		- 여러 업무 범위에 걸쳐 있는 이슈는 동료와 효율적으로 협업하며 해결.
		- 팀 내/외부의 동료들과 함께 일하며 신뢰를 쌓는다.
			- 결과를 바탕으로!
	- 흔히 범할 수 있는 실수
		- 늘어난 업무 범위와 작업량을 관리하지 못해 제때 업무를 완료하지 못한다.
			- 퍼포먼스가 중요하다 업무를 제때! 정확하게! 처리해야한다.
			- 우선순위를 가릴수 있는 능력도 필요하다.
		- 업무를 보는 시각이 좁은 경우.
		- 집중력이 결여된 경우
	- 성공적인 SDE2가 되는 방법
		- 정기적으로 담당 분야 또는 모듈과 관련된 이슈를 리뷰하고 개선할 방법을 찾는다.
		- 코딩, 설계, 디버깅, **설계 문서 작성**, PM과 협업, 수치 분석 등을 실천한다.
		- 독립적으로 일을 하지만 도움이 필요한 부분은 적극적으로 도움을 요청한다.
		- 데이터를 적극적으로 활용하여 문제를 해결한다.
		- 본인의 전문 또는 담당 분야를 구축한다.

- 시니어 SDE
	- 시니어 개발자 소개 및 업무 특징
		- 복잡한 문제들을 해결하고 중요한 의사 결정을 한다.
			- 애매 모호한 일을 구체적으로 그릴수 있어야 한다.
			- 코딩보다는 설계?
		- 소규모 팀의 리더 역할을 수행
			- 팀 안에 팀
		- 팀 내 주니어 개발자에게 모범적인 업무 처리를 보인다.
			- read by example
		- 본인의 결정과 행동이 팀 전반에 영향을 준다.
		- 팀 구조, 문화, 절차 등 팀이 어떻게 일해야 하는지 정의한다.
		- 키워드
			- **소규모 팀(feature crew)에 대한 영향력과 책임**
			- 테크 리더
			- 전문 분야 넓히기
	- 갖춰야 할 핵심 역량
		- 여러 조직 간에 전략적인 협업을 통해 문제를 정의하고 해결한다.
		- 멘토링 또는 기술적인 스킬과 지식을 팀에 전달한다.
		- 새로운 기능에 대한 아이디어를 적극적으로 제공하고 토론한다.
		- 피드백을 제공하여 시스템, 서비스 또는 문화를 개선한다.
		- 팀이 더 빠르게 일하고 많은 업무를 성취할 수 있도록 프로세스를 개선한다.
		- 불분명하고 애매한 것들을 명확하게 정리한다.
		- 개인 또는 팀 수준으로 학습한 것들을 요약 정리 및 공유한다.
	- 흔히 범하는 실수
		- 파트너와 좋은 관계를 유지하지 못하는 경우.
		- "Disagree and commit" VS "본인이 옳다고 생각하는 것을 고집" 사이에 균형잡기
			- 나만의 마지노선을 정하기.
		- 절대로 **남탓** 또는 **다른 팀 탓** 하지 말 것.
	- 성공적인 시니어 개발자가 되는 방법
		- 중요한 의사 결정에 참여하고 담당하고 있는 분야에서 명확한 비즈니스 임팩트를 보여줄 것.
		- 자기 자신을 항상 반추해보며 행동을 개선하여 팀원 및 주요 업무 관계자들과 좋은 의사소통 및 관계를 유지할 것.
		- 롤 모델 또는 멘토 역할을 할 것.

- 수석 개발자
	- 소개 및 업무 특징
		- 리더쉽을 갖춰야 하며, 해결하려는 문제가 복잡하고, 중요한 판단력을 요구한다.
			- 개발자가 갖춰야할 역량의 80% ~ 90%는 가지고 있다고 봐야한다.
		- 프로젝트의 범위가 보다 넓고 시간과 비용이 큰 프로젝트
		- 조직의 문화 개선과 멘토링
		- 소규모 팀이 아닌 팀 전체의 테크 리더 역할을 수행한다.
		- 타 엔지니어의 롤모델로서, 모두가 최선을 다할 수 있는 환경을 만드는데 노력한다.
		- 다른 팀의 업무에 대한 이해와 지식 그리고 잘 관리해온 파트너쉽을 활용하여 여러 팀과 관련 있는 구조적인 문제 해결을 돕는다.
		- 키워드
			- 팀과 조직 단위의 영향력과 책임감.
			- 훌륭하고 효율적인 판단력.
			- 팀 문화 및 환경 형성.