## iterator pattern

- 특징
	- 어떠한 집합 객체를 순회하는 Pattern
	- 집합 객체의 내부를 노출시키지 않고 순회하는 방법을 제공하는 Pattern

- 장점
	- 집합 객체 가지고 있는 객체들에 손쉽게 접근할수 있다.
- 단점
	- 클래스가 늘어나고 복잡도가 증가한다.

## Mediator pattern

- 특징
	- 여러 객체들간에 의사소통하는 방식을 추상화하여 결합도를 낮춰준다.

- 장점
	- 컴포넌트 코드를 변경하지 않고 새로운 중재자를 만들어 사용할 수 있다.
	- 각각의 컴포넌트 코드를 보다 간결하게 유지할 수 있다.
- 단점
	- 중재자 역할을 하는 클래스의 복잡도와 결합도가 증가한다.

## Memento pattern

- 특징
	- 캡슐화를 유지하면서 내부 상태를 외부에 저장하는 방법
	- 객체 상태를 외부에 저장했다가 해당 상태로 다시 복구할 수 있다.
- 장점
	- 캡슐화를 지키면서 상태 객체 상태 스냅샷을 만들 수 있다.
	- 객체 상태 저장하고 또는 복원하는 역할을 CareTaker에게 위임할 수 있다.
	- 객체 상태가 바뀌어도 클라이언트 코드는 변경되지 않는다.
- 단점
	- 많은 정보를 저장하는 Mementor를 자주 생성하는 경우 메모리 사용량에 많은 영향을 줄 수 있다.

### Java - Serializable
- 직렬화
	- 객체를 바이트스트림으로 바꿔주는것.
	- 바이트스트림으로 변환시 파일로 저장이나 네트워크 전송하는등의 일을 할수 있음.
- 역직렬화
	- 바이트스트림을 복원할수 있게된다.
`public class A implements Serializable {}`

## Observer pattern

- 특징
	- 다수의 객체가 특정 객체 상태 변화를 감지하고 알림을 받는 패턴
	- 발행(publish)-구독(subscribe) 패턴을 구현할 수 있다.
- 장점
	- 상태를 변경하는 개체와 변경을 감지하는 객체의 관계를 느슨하게 유지할 수 있다.
	- Subject의 상태 변경을 주기적으로 조회하지 않고 자동으로 감지할 수 있다.
	- 런타임에 옵저버를 추가하거나 제거할 수 있다.
- 단점
	- 복잡도가 증가한다.
	- 다수의 Observer 객체를 등록 이후 해지 않는다면 memory leak이 발생할 수도 있다.
### WeakReference
- HashMap에 적용하는경우가 많다.
- 다른곳에서 **참조하는곳이 없으면** 해당 래퍼런스가 사라지게끔.
	- 언제 사라지는지 알수없음.
- 메모리 누수 방지에 하나의 방법
- 그치만 명시적으로 해지하는것이 훨씬 좋은 방법.

## State pattern

- 특징
	- 객체 내부 상태 변경에 따라 객체의 행동이 달라지는 패턴
	- 상태에 특화된 행동들을 분리해 낼 수 있으며, 새로운 행동을 추가하더라도 다른 행동에 영향을 주지 않는다.
- 장점
	- 상태에 따른 동작을 개별 클래스로 옮겨서 관리할 수 있다.
	- 기존의 특성 상태에 따른 동작을 변경하지 않고 새로운 상태에 다른 동작을 추가할 수 있다.
	- 코드 복잡도를 줄일 수 있다.
- 단점
	- 복잡도가 증가한다.

## Strategy pattern

- 특징
	- 여러 알고리듬을 캡슐화하고 상호 교환 가능하게 만드는 패턴.
	- 컨텍스트에서 사용할 알고리듬을 클라이언트 선택한다.
- 장점
	- 새로운 전략을 추가하더라도 기존 코드를 변경하지 않는다.
	- 상속 대신 위임을 사용할 수 있다.
	- 런타임에 전략을 변경할 수 있다.
- 단점
	- 복잡도가 증가한다.
	- 클라이언트 코드가 구체적인 전략을 알아야 한다.

## Template method pattern

- 특징
	- 알고리듬 구조를 서브 클래스가 확장할 수 있도록 템플릿으로 제공하는 방법
	- 추상 클래스는 템플릿을 제공하고 하위 클래스는 구체적인 알고리듬을 제공한다.
- 장점
	- 템플릿 코드를 재사용하고 중복 코드를 줄일 수 있다.
	- 템플릿 코드를 변경하지 않고 상속을 받아서 구체적인 알고리듬만 변경할 수 있다.
- 단점
	- 리스코프 치환 원칙을 위반할 수도 있다.
	- 알고리듬 구조가 복잡할 수록 템플릿을 유지하기 어려워 진다.

## Visitor pattern

- 특징
	- 기존 코드를 변경하지 않고 새로운 기능을 추가하는 방법
	- 더블 디스패치를 활용할 수 있다.
- 장점
	- 기존 코드를 변경하지 않고 새로운 코드를 추가할 수 있다.
	- 추가 기능을 한 곳에 모아둘 수 있다.
- 단점
	- 복잡하다.
	- 새로운 Element를 추가하거나 제거할 때 모든 Visitor 코드를 변경해야 한다.