**190**
# Scouter 팁
## 필수 그래픽 목록
### Tomcat/Java
- GC Count
- GC Time
- Heap Used or Heap Memory
- TPS
- Active Service EQ
- Active Speed
- XLog
### 서버
- **CPU**(무조건)
- Memory
- Network TX Bytes/RX Bytes

# 명령어
## 유닉스 기반 명령어
`ps -ef`
- 모든 pid와 프로세스 이름이 터미널에 출력된다.
`ps -ef | grep java`
- 만약 자바 프로세스를 확인하려면 다음과 같이 `| grep java`를 사용하면된다.
`ps -Lf -p (pid)`
- **Linux**기준으로 스레드 ID까지 나온다.
- mac에서는 안나오는데 확인이 필요하다.

## 자바
`jstat -gcutil 5s`
- 메모리 사용량을 확인한다.

# 스레드 단면(덤프)

`java -XX:+PrintConcurrentLocks -XX:+PrintClassHistogram (class 파일명)`
- `-XX:+PrintConcurrentLocks`
	- 각 스레드 정보 출력 시 록의 상태를 출력
- `-XX:+PrintClassHistogram`
	- 클래스별로 점유하고 있는 메모리의 히스토그램을 출력

## 스레드 단면(덤프) 생성 방법
`jps`
- 자바 에서 제공하는 명령어
`ps -ef | grep java`
둘중 하나를 이용해서 자바의 프로세스 id를 알아야 한다.

프로세스 id 확인후
`kill -3 pid`
반드시 -3옵션을 사용해야 한다.
- `man kill`
	- 커맨드를 이용해서 -3 옵션 말고 다른 옵션들도 다른 명령어들도 확인가능

다른 방법
[jstack](https://docs.oracle.com/en/java/javase/11/tools/jstack.html)
`jstack -h`
- -h 옵션에 나오지 않는 옵션
	- `-F`
		- -l 옵션이 동작하지 않을 때 단면을 생성하라고 강제로(force) 지시하는 명령어
	- `-m`
		- mixed mode의 약자로 자바와 C, C++ 프레임의 스택 정보를 같이 포함한다

### kill 과 jstack 유의할 점
kill 명령어는 사용할 때에는 시스템 로그에 결과가 출력되지만, 
jstack은 해당 명령을 수행한 터미널창에 그 결과가 출력된다.
jstack이 kill보다 결과를 출력하는 데 시간이 더 많이 걸리고, 시스템의 성능에도 많은 영향을 끼치게 된다.

가급적 `kill`로 진행할 것

## 스레드 단면(덤프) 파일로 남기기
윈도우
`java 원하는 class명 > 저장파일명.확장자`

유닉스 리눅스 기반
`nohup java 원하는 class명 > 저장파일명.확장자 &`

실행시 명령을 수행한 터미널을 닫더라도 프로세스는 종료되지 않는다.

[threadlogic](https://github.com/sparameswaran/threadlogic)
스레드 분석용 툴 (스레드 단면 파일 필요)

## 스레드 단면(덤프) Case

### 프로세스가 죽는 경우
문제가 발상했을 경우 명령어를 수행하도록 하는 `onError`옵션을 추가하면 **어쩌면 실마리가 남을 수도 있다.**
`-XX:OnError="명령어"`
- `-XX:OnError="kill -3 %p"`
	- `%p`는 프로세스의 아이디를 뜻한다.
`-XX:ErrorFile=파일 경로`
- JVM에서 발생한 치명 에러 로그(fetal error log) 파일의 위치를 지정한다.
