# 강의 소개
## 강의 소개
## mongo의 장단점
### 장점
- 개발이 쉽고 유연하다.
- 도큐먼트 베이스로 데이터를 저장하기에 수정이 쉽고 적용하기가 빠르다.
- 속도가 빠르다.
	- 메모리를 사용하기 때문에 일반적인 SQL보다 빠르게 리스폰스나 업데이트가 가능하다.
- 구조화 되어 있지 않다.
- 두가지 형식의 데이터 저장
	- 비슨
		- 이진 표현으로 작성되어 있어 속도가 빠르다.
	- 제이슨
### 단점
- 메모리 기반 데이터베이스 이기 때문에 비싸다!
- 한계가 명확하다.
	- Join Query등등..
- 단일쿼리에 여러 데이터를 꾸역꾸역 집어넣는 경향이 있다.
- 상태를 저장하기에 적합하지 않다.
## Atlas 클러스터 생성하기
## 실무에서 주로 사용하는 Compass의 다양한 기능
## Compass 설치 및 연결하기
### 몽고에서 사용하는 Tool
1. Studio 3T
2. Compass (추천)
	1. MongoDB 자체에서 지원

****
# Atlas 다루기
## 실무에서 주로 사용하는 Compass의 다양한 기능
## Compass 설치 및 연결하기
****
# 10초안에 PR Approve하는 Mongo 코드 작성하기 - 1
## Mongo에 연결하기
## type변환을 위한 registry의 활용법 및 알아보기
## 웬만하면 Insert 쓰지말고 Upsert 써주세요!!
## 자주 사용되는 bulk, update 잘 사용되지 않는 delete
## 실무자도 잘 모르는 WriteConflict 이론
[[WriteConflict?]]
[[mutex?]]
## 실무자도 잘 모르는 WriteConflict 실습하기
## API 연동하여 데이터 변화 확인해보기
****
# 10초안에 PR Approve하는 Mongo 코드 작성하기 - 2
## SQL과 다른 NoSQL의 특이한 모델링
## 가장 간단한 FineOne의 특징 및 활용법 알아보기
## 자주사용되는 Find의 특징 및 활용법 알아보기
## 가장 많이 사용하는 Aggregate - $match
## 가장 많이 사용하는 Aggregate - $elemMatch
## 잘쓰면 너무나도 좋은 $addFields
## 너무 좋지만 자제해야 하는 $addFields
## mongo에서 반드시 알아야하는 정렬에 대한 모든 것
### Collation
- 텍스트 데이터에 대해서 정렬하고 비교하는데 어떠한 값을 기준으로 하는 기준을 잡아주는 역할
## 어쩔 수 없이 사용하지만 중요한 $lookup
### lookup
- 몽고 쪽에서는 이러한 lookup을 자제하기를 원한다.
	- 몽고가 지향하는 방향성이 아니다.
## $unwind 연산자 재미있게 활용하기
### unwind
- 각각의 배열을 풀어주는 역할
- 굉장히 많은 리소스를 사용한다.
## 경험해 본 사람만 아는 쿼리 꿀팁
### 꿀팁
- 사용해야 되는 파일들은 무조건 프로젝트로 먼저 선행을 하고 그다음에 작업을 진행하라
****
# 실무에서 경험하고 공유하는 AtlasSearch
## 검색엔진이란 무엇일까?
### 검색엔진
- 

****
# 강의 끝맺음

****