- 클래스에 정의한 변수
	- 멤버 변수
		- 이 변수들은 특정 클래스에 소속된 멤버이기 때문에 이렇게 부른다.
	- 필드
		- 데이터 항목을 가르키는 전통적인 용어, 데이터베이스, 엑셀등에서도 데이터 각각의 항목을 필드라 한다.
	- 멤버변수, 필드는 같은뜻으로 클래스에 소속된 변수를 뜻한다.

- 클래스와 사용자 정의 타입
	- 사용자가 직접 정의하는 사용자 정의 타입을 만들려면 설계도가 필요하고 그 **설계도가 바로 클래스**이다
	- 설계도인 클래스를 사용해서 실제 메모리에 만들어진 실체를 **객체 또는 인스턴스** 라한다.

- 참조값 보관
	- 객체를 생성하면 자바는 메모리 어딘가에 있는 이 객체에 접근할 수 있는 참조값(주소)를 반환한다.
	- new 키워드를 통해 객체가 생성되고 나면 참조값을 반환한다.

- 참조값을 변수에 보관해야 하는 이유
	- 객체를 생성하는 new Student() 코드 자체에는 아무런 이름이 없다 이코드는 단순히 Studnet 클래스를 기반으로 메모리 실제 객체를 만드는 것이다. 따라서 생성한 객체에 접근할 수 잇는 방법이 필요한다.

- 클래스 - Class
	- 객체를 생성하기 위한 '틀' 또는 '설계도'
- 객체 - Object
	- 객체는 클래스에서 정의한 속성과 기능을 가진 실체
	- 객체는 서로 독립적인 상태를 가진다.
- 인스턴스 - Instance
	- 특정 클래스로부터 생성된 객체
	- 주로 객체가 어떤 클래스에 속해 있는지 강조할 때 사용한다.
	- 객체보다 좀 더 관계에 초점이 맞춘 단어

- **자바에서 대입은 항상 변수에 들어 있는 값을 복사한다.**

## 기본형 vs 참조형

- **자바에서 참조형을 제대로 이해하는 것은 정말 중요하다.**
- 기본형(Primitive Type)
	- 사용하는 값을 변수에 직접 넣을 수 있다.
	- 값을 바로 사용할 수 있다.
	- 자바가 기본으로 제공하는 데이터 타입 개발자가 새로 정의할 수 없다.
- 참조형(Reference Type)
	- 객체가 저장된 메모리의 위치를 가르키는 참조값을 넣을수 있다.
	- 참조값을 그대로 사용할 수 없다.

- **참고 - String**
	- 참조형 이지만 기본형처럼 문자 값을 바로 대입할 수 있다.

## 기본형 vs 참조형2 - 변수 대입
- **대원칙: 자바는 항상 변수의 값을 복사해서 대입한다.**
- 기본형
	- 변수에 들어 있는 실제 사용하는 값을 복사해서 대입
- 참조형
	- 변수에 들어 있는 참조값을 복사해서 대입
	- **실제 사용하는 객체가 아니라 객체의 위치를 가르키는 참조값만 복사**

## 기본형 vs 참조형3 - 메서드 호출

## 참조형과 메서드 호출 - 활용
- 같은 패키지에 있는 인스턴스는 Import 되지 않는다.

## 변수와 초기화
- 멤버 변수(필드)
	- 클래스에 선언
	- 자동 초기화
	- 인스턴스를 생성할 때 자동으로 초기화된다.
	- 개발자가 직접 초기값을 직접 지정할 수 있다.
- 지역 변수
	- 메서드에 선언, 매개변수도 지역 변수의 한종류이다.
	- 수동 초기화
	- 항상 직접 초기화해야 한다.

## null
- 참조형 변수에서 아직 가리키는 대상이 없다면 null값을 추가할 수 있다.
- GC (garbege collection)
	- 아무도 참조하지 않는 인스턴스의 최후
	- 자바는 아무도 참조하지 않는 인스턴스가 있으면 JVM의 GC가 더 이상 사용하지 않는 인스턴스라 판단하고 해당 인스턴스를 자동으로 메모리에서 제거해준다.

## NullPointerException

## 절차 지향 프로그래밍1 - 시작
- 절차 지향 프로그래밍
	- 실행 순서를 중요하 생각하는 방식
	- "어떻게"를 중심으로 프로그래밍 한다.
- 객체 지향 프로그래밍
	- 객체를 중요게 생각하는 방식
	- "무엇을" 중심으로 프로그래밍 한다.
- 둘의 중요한 차이
	- 절차지향은 데이터와 해당 데이터에 대한 처리 방식이 분리되어 있다.
	- 객체지향은 데이터와 그 데이터에 대한 행동이 하나의 '객체'안에 함께 포함되어 있다.

## 절차 지향 프로그래밍2 - 데이터 묶음

## 절차 지향 프로그래밍3 - 메서드 추출

## 클래스와 메서드

## 객체 지향 프로그래밍

## 생성자 - 필요한 이유

## this
- 멤버 변수와 메서드의 매개변수의 이름이 같으면 매개변수가 코드 블럭의 더 안쪽에 있기 때문에 매개변수가 우선순위를 가진다.

## 생성자 - 도입

## 기본 생성자

## 생성자 - 오버로딩과 this()
- this() 규칙
	- this()는 생성자 코드의 첫줄에만 작성할 수 있다.

## 패키지 - 시작

## 패키지 - import

## 패키지 규칙
- 패키지의 위치는 폴더(디렉토리) 위치와 같아야 한다.(필수)
- 패키지 이름은 모두 소문자를 사용한다.(관례)
- 패키지 이름의 앞 부분에는 일반적으로 회사의 도메인 이름을 거꾸로 사용한다.(관례)
	`com.company.myapp`
	- 외부 라이브러리가 함께 사용되면 같은 패키지에 같은 클래스 이름이 존재할 수도 있다.
	- 오픈소스나 라이브러리를 만들어서 외부에 제공한다면 꼭 지키는 것이 좋다.

## 패키지 활용

## 접근 제어자 이해1

## 접근 제어자 이해2

## 접근 제어자 종류
- private
- default (package-private)
- protected
- public

## 접근 제어자 사용 - 필드, 메서드

## 접근 제어자 사용 - 클래스 레벨
- 클래스 레벨의 접근 제어자는 public, default만 사용할 수 있다.
- public class는 반드시 파일명과 클래스명이 같아야 한다.

## 캡슐화
- 데이터와 해당 데이터를 처리하는 메서드를 하나로 묶어서 외부에서의 접근을 제한 하는것을 말한다.
1. 데이터를 숨겨라
	1. 필수로 숨겨야 하는 것은 속성(데이터)이다.
	2. **객체의 데이터는 객체가 제공하는 기능인 메서드를 통해서 접근해야 한다.**
2. 기능을 숨겨라
	1. 외부에서 사용하지 않고 내부에서만 사용하는 기능들은 감추는것이 좋다.

## 자바 메모리 구조
- 메서드 영역
	- 클래스 정보를 보관한다.
- 스택 영역
	- 실제 프로그램이 실행되는 영역이다.
	- 메서드 실행할 때 마다 하나씩 쌓인다.
- 힙 영역
	- 객체(인스턴스)가 생성되는 영역이다.

- Detail
	- 메서드 영역
		- 프로그램을 실행하는데 필요한 공통 데이터를 관리한다.
		- 프로그램의 모든 영역에서 공유한다.
		- 클래스 정보
			- 클래스의 실행 코드(바이트 코드), 필드, 메서드와 생성자 코드등 모든 실행코드가 존재한다.
		- static 영역
			- static 변수들을 보관한다.
		- 런타임 상수 풀
			- 공통 리터럴 상수를 보관한다.
			- 프로그램을 효율적으로 관리하기 위한 상수들을 관리한다.
	- 스택 영역
		- 자바 실행 시, 하나의 실행 스택이 생성된다.
		- 각 스택 프레임은 지역 변수, 중간 연산 결과, 메서드 호출 정보등을 포함한다.
		- 스택 프레임
			- 스택 영역에 쌓이는 네모 박스가 하나의 스택 프레임이다.
			- 메서드를 호출할 때 마다 하나의 스택 프레임이 쌓인다.
			- 메서드가 종료되면 해당 스택 프레임이 제거된다.
		- 각 쓰레드별로 하나의 실행 스택이 생성된다.
	- 힙 영역
		- 객체(인스턴스)와 배열이 생성되는 영역이다.
		- 가비지 컬렉션(GC)이 이루어지는 주요 영역
		- 더 이상 참조되지 않는 객체는 GC에 의해 제거 된다.

## 스택과 큐 자료 구조
- 스택
	- LIFO
- 큐
	- FIFO

## 스택 영역

## 스택 영역과 힙 영역

## static 변수1

## static 변수2
- 멤버 변수에 static이 붙이게 되면 **static 변수, 정적 변수, 클래스 변수**라 한다.

## static 변수3
- 변수와 생명주기
	- 지역 변수(매개 변수 포함)
		- 스택 영역에 있는 스택 프레임 안에 보관된다.
		- 메서드가 종료되면 스택 프레임도 제거 되는데 이때 스택 프레임에 포함된 지역 변수도 함께 제거 된다.
	- 인스턴스 변수
		- 인스턴스 변수는 힙 영역을 사용한다.
		- 힙 영역은 GC가 발생하기 전까지는 생존하기 때문에 보통 지역 변수보다 생존 주기가 길다.
	- 클래스 변수
		- 메서드 영역의 static 영역에 보관되는 변수
		- 메서드 영역은 프로그램 전체에서 사용하는 공용 공간이다.
		- 클래스 변수는 해당 클래스가 JVM에 로딩 되는 수간 생성된다.
		- JVM이 종료될 때 까지 생명주지가 이어진다.

## static 메서드1

## static 메서드2
- 정적 메서드 사용법
	- static 메서드는 static만 사용할 수 있다.
	- 반대로 모든 곳에서 static을 호출할 수 있다.

