## 생성자 대신 정적 팩토리 메서드를 고려하라
- of or valufOf
	- 어떠한 매개변수를 받아서 만들경우
- getInstance or instance
	- 기존에 있던 인스턴스를 리턴할경우
- newInstance or create
	- 매번 새롭게 만들경우

- Enumeration
	- 상수 목록을 담을 수 있는 데이터 타입
	- **타입-세이프티**를 보장
	- **싱글톤 패턴**을 구현할 때 사용하기도 한다.
	- JVM내에서 Instance가 딱 하나만 생성된다.
	- JVM내에서 하나의 Instance를 보장하기 때문에 equals보다 == 로 비교하는것이 좋다.
		- equals를 사용하면 NullPointException이 나온다.

- 같은 객체가 자주 사용되는 경우 **플라이웨이트 패턴**을 사용할 수 있다.
	- 플라이웨이트 패턴
		- 객체를 가볍게 만들어 메모리 사용을 줄이는 패턴
		- 자주 변하는 속성과 변하지 않는 속성을 분리하고 재사용하여 메모리 사용을 줄일 수 있다.

- 인터페이스와 정적 메서드

- 서비스 제공자 프레임워크
	- 확장 가능한 애플리케이션을 만드는 방법

- 리플렉션

## 생성자에 매개변수가 많다면 빌더를 고려하라.

- 대안1
	- 점층적 생성자 패턴 또는 생성자 체이닝
- 대안2
	- 자바빈즈 패턴
		- getter and setter

- 권장하는 방법
	- 빌더
		- 생성자의 매개변수가 매우 많거나 불변객체로 만들고 싶을때 좋은 선택이다.
- 완벽 공략
	- 자바빈(JavaBean)
		- 지켜야할 규칙
			- 아규먼트 없는 기본 생성자
				- 있어야 하는 이유
					- 객체를 만들기 편하기 때문에 (리플렉션)
			- getter와 setter 메소드 이름 규약
				- boolean형은 get이 아닌 is
				- getter와 setter가 주로 쓰는 이유?
					- JPA나 스프링과 같은 여러 프레임워크에서 리플렉션을 통해 특정 객체의 값을 조회하거나 설정하기 떄문이다.
			- Serializable 인터페이스 구현
				- 직렬화와 역직렬화
	- 객체 얼리기 (freezing)
	- 빌더 패턴
		- 복잡한 객체를 만드는 프로세스를 독립적으로 분리할 수 있다.
	- IllegalArgumentException
		- checked exception
			- 다시 checked exception을 던지거나 예외를 처리해야한다.
			- Compile타임에 check하기 때문에 위에처럼 처리하지 않으면 코드를 작성할수 없다.
			- 복구가 가능한 상황에서 던진다.
			- 사용하는 이유
				- 해당 에러가 발생할 경우 후속작업을 바라는 경우
		- unchecked exception
			- 다시 던지지않고 예외처리를 따로 할 필요가 없다.
			- 예외를 받아 처리할수 없는 상황에서 사용한다.
			- 메서드에 unchecked exception을 throw하는 경우는 client에게 명시적으로 알려주기 위함이다.
	- 가변인수
		- `void method(int... numbers) {}`
			- 매개변수의 가장 뒤쪽에 선언해야하고
			- 하나이상이 있을수 없다.

## 생성자나 열거타입으로 싱글턴임을 보증하라.
- 역직렬화
```java
private Object readResolve() {
  return INSTANCE;
}
```
- 역직렬화에서 싱글톤을 유지하는방법으로 사용하지만 Override개념은 아니다.
- 완벽 공략
	- 메소드 참조
		- 메소 하나만 호출하는 람다 표현식을 줄여쓰는 방법
		- 스태틱 메소드 레퍼런스
		- 인스턴스 메소드 레퍼런스
		- 임의 객체의 인스턴스 메소드 래퍼런스
		- 생성자 레퍼런스
	- 함수형 인터페이스
	- 객체 직렬화

## 인스턴스화를 막으려거든 private 생성자를 사용하라

## 자원을 직접 명시하지 말고 **의존 객체 주입**을 사용하라
- 사용하는 자원에 따라 동작이 달라지는 클래스들을 의미한다.
- 완벽 공략
	- 팩토리 메소드 패턴
		- 구체적으로 어떤 인스턴스를 만들지는 서브 클래스가 정한다.
	- 스프링 IoC

## 불필요한 객체 생성을 피하라
- 문자열
	- JVM은 내부적으로 문자열을 풀에서 캐싱하고 있다.
	- 일종의 해쉬맵에 한번 만들어진 문자열을 담아두고 어디선가 동일한 문자열을 참조하려 하면 동일한 문자열을 새로 만들지 않고 만들어져 있는 문자열을 참조하는 방법을 사용한다.
	`String hello = new String("hello)`
	- 사용 하면 안된다.
- 정규표현식
	- 정규표현식은 만드는 비용이 많이 들어 간다.
- 오토박싱, 언박싱
- 완벽 공략
	- Deprecation
		- @Deprecated
			- 컴파일시 경고 메시지를 통해 사용 자제를 권장하는 API라는 것을 클라이언트에 알려줄 수 있다.
		- @deprecated
			- 문서화(javadoc)에 사용해, 왜 해당 API 사용을 지양하며, 그 대신 권장하는 API가 어떤 것인지 표기할 수 있다.
	- 정규 표현식
		- char가 1자리일경우 `String.split()`이 더빠르다.
		- `String.split(String regex)`
			- 대안, `Pattern.compile(regex).split(str)`
		- `String.replace(String regex, String replacement)`
			- 대안, `Pattern.compile(regex).matchar(str).replaceAll(repl)`
	- 가비지 컬렉션
		- 가비지 컬렉션을 바라보는데 필요한 관점
			- Throughput
			- Latency (Stop-The-World)
			- Footprint
				- CG알고리즘에 필요한 메모리공간이 필요한지
		- ZGC, Shenandoah GC확인.

## 다 쓴 객체 참조를 해제하라.
- 완벽 공략
	- NullPointerException
		- Optional을 활용해서 NPE를 최대한 피하자.
			- 리턴값으로만 쓰기를 권장한다.
			- Collection, Map, Stream, Array, Optional은 Optional로 감싸지 말 것.
				- 이미 자체적으로 비어 있는지에 대한 메서드가 존재한다.
	- WeakHashMap
		- 더이상 사용하지 않는 객체를 GC할 때 자동으로 삭제해주는 Map
		- Key가 **더이상 강하게 래퍼런스되는 곳이 없다면** 해당 엔트리를 제거한다.
			- 래퍼런스 종류
				- Strong
					- ` = new Object()`
				- Soft
					- ` = new SoftReference<>(new Object())`
					- Strong Reference가 없고 Soft Reference만 남을 경우 Object가 GC의 대상이 된다.
						- **메모리가 필요한 상황에서만**
				- Weak
					- ` = new WeakReference<>(new Object())`
					- **GC가 일어나면 무조건 없어진다.**
				- Phantom
					- ` = new PhantomReference(new Object(), new ReferenceQueue<>())`
						- 반드시 큐가 존재해야 한다.
						- 큐가 필요한 이유
							- PhantomReference만 남은 경우 GC가 일어나면 바로 사라지지 않고 ReferenceQueue에 넣어준다.
					- 사용법
						- 자원 정리
							- finalize -> ReferenceQueue -> tryResource
								- -> 갈수록 좋은 방법
						- 언제 메모리가 해제되는지 알수 있다.
		- 맵의 엔트리를 맵의 Value가 아니라 **Key에 의존해야 하는 경우**에 사용할 수 있다.
		- 캐시를 구현하는데 사용할 수 있지만, 캐시를 직접 구현하는 것은 권장하지 않는다.
		- Primitive Type이나 String을 사용하면 JVM내부에 일부의 값이 캐싱이 되고 값을 참조하는 변수를 null로 만들어도 지워지지 않는다.
	- 백그라운드 쓰레드
		- ScheduledThreadPoolExecutor
		- Thread, Runnable -> ExecutorService
			- `Runtime.getRuntime().availableProcessors()`
				- 사용 가능한 cpu의 갯수
			- `Executors.newFixedThreadPool()`
				- Blocking Queue
			- `Executors.newCacchedThreadPool()`
				- 작업을 위한 공간이 1개
			- `Executors.newSingleThreadExecutor()`
				- 하나의 스레드만 만들어 작업을 한다.
			- `Executors.newScheduledThreadPool()`
				- 몇초뒤, 주기적으로 사용할수 있는 Pool
		- Runnable, Callable, Future
			- Runnable
				- return이 없음.
			- Callable
				- return으로 Future를 받게 된다.
		- CompletableFuture, ForkJoinPool

## finalizer와 cleaner 사용을 피하라
- finalizer와 cleaner는 즉시 수행 된다는 보장이 없다.
- 완벽 공략
	- 정적이 아닌 중첩 클래스는 자동으로 바깥 객체의 참조를 갖는다.
	- 람다 역시 바깥 객체의 참조를 갖기 쉽다.
	- Finalizer 공격
	- AutoClosable

## try-finally보다 try-with-resources를 사용하라.
- try-finally를 사용하면 가장 마지막에 발생한 예외만 나타난다.
- try-with-resources는 가장 먼저 발생한 예외와 함께 뒤에 나타난 예외도 함께 스택트레이스에 보이게 된다.
- 완벽 공략
	- 자바 퍼즐러 예외 처리 코드의 실수
	- try-with-resources 바이트코드

## equals는 일반 규약을 지켜 재정의하라
- equals를 재정의 할 필요가 없는 경우
	- 각 인스턴스가 본질적으로 고유하다.
	- 인스턴스의 '논리적 동치성'을 검사할 필요가 없다
	- 상위 클래스에서 재정의한 equals가 하위 클래스에도 적절하다.
	- 클래스가 private이거나 package-private이고 equals 메서드를 호출할 일이 없다.
- equals 규약
	- 반사성
		- `A.equals(A) == true`
	- 대칭성
		- `A.equals(B) == B.equals(A)`
	- 추이성
	- 일관성
		- `A.equals(B) == A.equals(B)`
		- 불변 객체라면 가능하다.
	- null-아님
- equals 구현 방법
	- == 연산자를 사용해 자기 자신의 참조인지 확인한다.
	- instanceof 연산자로 올바른 타입인지 확인한다.
	- 입력된 값을 올바른 타입으로 형변환 한다.
	- 입력 객체와 자기 자신의 대응되는 핵심 필드가 일치하는지 확인한다.
- 주의사항
	- equals를 재정의 할 때 hashCode도 반드시 재정의하자.
	- 너무 복잡하게 해결하지 말자
	- Object가 아닌 타입의 매개변수를 받는 equals메서드는 선언하지 말자.

## Value 기반의 클래스

## StackOverflowError

## 리스코프 치환 원칙
- 하위 클래스의 객체가 상위 클래스 객체를 대체하더라도 소프트웨이의 기능을 깨드리지 않아야 한다.
	- semantic over syntacic, 구문 보다는 의미!

## equals를 재정의하려거든 hashCode도 재정의하라
- hashCode 규약
	- equals 비교에 사용하는 정보가 변경되지 않았다면 hashCode는 매번 같은 값을 맅너해야 한다.
	- **두 객체에 대한 equals가 같다면, hashCode의 값도 같아야 한다.**
	- 두 객체에 대한 equals가 다르더라도, hashCode의 값은 같을 수 있지만 해시 테이블 **성능을 고려해 다른 값을 리턴하는 것이 좋다.**
- hashCode 구현시 31를 넣는 이유
	- 홀수를 사용해야한다.
		- 짝수의 연산시 뒤에 0이 채워져 왼쪽으로 밀리면서 숫자가 날아감
	- 해시 충돌이 가장 적은 소수가 31 이다.
- 완벽 공략
	- 연결 리스트
	- 해시 충돌이 더욱 적은 방법을 꼭 써야 한다면...
	- 클래스를 스레드 안전하게 만들도록 신경 써야 한다.
		- 공유하는 데이터가 있다면
			- **Synchronization**
				- volatile
					- 메인 메모리에 데이터를 저장한다.
						- CPU cache데이터가 아닌
					- 가장 최근에 업데이트된 데이터를 참조할수 있게된다.
			- ThreadLocal
				- Spring의 @Transaction
			- 불변 객체 사용
			- Synchronized 데이터 사용
			- Concurrent 데이터 사용
			- ...