# 아마도 인프런 최초? 강사와 수강생이 함께하는 IT 인프라 기초 강의를 소개합니다!
## 왜 강사 혼자가 아니고 수강생과 함께 강의를 만들었을까?
## IT 인프라 기초 강의 목차 소개
****
# 1강 : 서버란 무엇이고 어떤 역할을 하는 것일까요?
## 서버와 클라이언트
### 서버
- 클라이언트에게 네트워크를 통해 정보나 서비스를 제공하는 장치
### 클라이언트
- 네트워크를 통하여 서버에 접속해 정보를 확인하거나 서비스를 이용하는 장치
## 서버의 역할 및 종류
### 웹 서버
- **정적** 콘텐츠(소스코드, 텍스트, 이미지 등)을 클라이언트에 전달
### 애플리케이션 서버
- **동적** 콘텐츠(소스코드, 텍스트, 이미지등)을 클라이언트에 전달
### 데이터베이스(DB) 서버
- 애플리케이션의 정보를 저장해서 운영, 관리할 수 있는 데이터베이스를 구동하는 서버
### 리버스 프록시 서버
- 클라이언트와 서버가 서로 데이터를 주고 받을 수 있도록 전달
### 포워드 프록시(캐시) 서버
- 미리 데이터를 저장해 뒀다가 요청이 오면 데이터 전달
## 서버 하드웨어와 소프트웨어
### 서버 하드웨어 폼팩터
#### 랙마운트형 서버
- 랙(Reck)서버라고 부르는 랙에 밀어 넣는 형태의 서버
- 랙 서버의 기본 단위는 U(Unit), 1U 대략 1칸
#### 블레드형 서버
- 랙마운트형 서버를 더 얇게 만들고 케이스가 없는 형태의 서버
#### 타워형 서버
- 일반 데스크탑PC와 유사한 형태의 서버로 워크스테이션이라고 부른다.
### 서버 하드웨어 유형
#### Main Frame
- 1964년 IBM이 출시한 통계, 금융같은 분야에 사용되는 대형서버
#### UNIX
- Main Frame의 경량화 버전, 금융권 및 대기업에서 많이 사용하는 형태의 서버
#### x86
- 중소기업부터 대기업까지 가장 많이 사용하는 서버 유형
### 서버 하드웨어 제조사
- **HPE**, **Dell Technologies**, Inspur, **Lenovo**, IBM, Asus...
### 서버 소프트웨어
- 오픈 소스 소프트웨어 vs 상용 소프트웨어
#### OS
- 하드웨어에 있는 다양한 부품들을 조작할 수 있는 역할
- 서버 OS(Operating System) / z/OS
- 서버 OS(Operating System) / UNIX
- 서버 OS(Operating System) / 오픈소스 Linux
	- Linux
		- x86 서버에서 구동이 되는 서버OS
	- 기업에서 가장 많이 사용하는것은 CentOS
- 서버 OS(Operating System) / 상용 Linux
	- 기업에서 가장 많이 사용하는것은 Red Hat
- 서버 OS(Operating System) / Microsoft Windows Server
#### 웹서버
- Apache, Nginx, Microsoft IIS
#### 기타(파일서버, 메일서버)
- 파일서버
	- FileZila
		- FTP(File Transfer Protocol)
- 메일서버
	- Exchange
	- [[SMTP?]]
	- [[POP3?]]
	- [[IMAP?]]
****
# 2강 : 네트워크란 무엇이고 어떤 역할을 할까요?
## 네트워크 개념
### 네트워크(Network)
- Net + Work
	-  그물을 짜는 행위 -> 그물처럼 연결된 상태를 뜻한다.
- IT 네트워크의 시작
	- 1950년대, 미국에서 하나의 거대한 메인프레임의 성능을 다수의 사람이 동시에 활용할 수 있도록 하기 위해 여러 대의 단말기를 메인프레임과 전화선으로 연결함, 이것이 네트워크의 시작.
#### ARPANET(Advanced Research Projects Agency Network)
- 미국 DARPA(Defense Advanced Research Projects Agency)에서 연구 목적으로 만든 네트워크로 패킷 교환 방식을 처음으로 사용한 네트워크이며, 현재의 인터넷의 시초가 됨
	- DARPA
		- 미국 국방성의 연구, 개발 부문을 담당한 방위 고등 연구 계획국
### 네트워크 개념
#### 회선 교환 방식(Circuit Exchange Method)
- 데이터를 교환하기 위해 1:1로 연결된 데이터 통로(회선)를 만들고 데이터 교환이 완료될 때까지 회선을 계속 사용하는 방식
#### 패킷 교환 방식(Packet Exchange Method)
- 데이터를 패킷이라는 작은 단위로 나누고, 헤더라는 정보를 붙여 데이터를 교환하는 방식
- 헤더에는 송수신 포트번호, 패킷 순서 번호, 데이터 시작 위치, 한번에 전송할 수 있는 데이터의 양 등이 포함됨
- 필요한 만큼만 회선을 이용하며 같은 회선을 다른 사용자도 함께 사용할 수 있다. 패킷이 손상될 경우 데이터 전체를 다시 보내지 않고 손상된 패킷만 보내면 된다.
##### 패킷(Packet)
- 소포라는 뜻, 패킷이라는 택배 물품에 헤더라는 송장을 붙여 보내는 개념
## 네트워크 프로토콜과 계층
### 프로토콜(protocol)
- 패킷을 전송하기 위한 규칙, 정해진 규칙을 따르기 때문에 통신이 가능해진다.
### HTTP(Hypertext Transfer Protocol)
- 웹서버와 웹브라우저가 패킷을 교환할 때 사용하는 프로토콜
- 이 외에도 DNS, FTP, SSL/TLS, TCP, UDP, [[SNMP?]], [[IEEE?]], [[ARP?]]등 매우 많은 프로토콜이 존재함
### 계층(Layer)
- 송신 기기와 수신 기기 사이에서 주고 받는 데이터는 각 계층 별로 처리된다.
- 계층 별로 처리
	- 한 계층에서의 처리가 완료되면 임무를 다음 계층으로 전달
#### 대표적인 2가지 계층
##### TCP/IP 참조 모델
- 1970년대 미국 방위 고등 연구 계획국(DARPA)이 개발한 계층 구조 모델, 4계층으로 구성

| 계층  | 계층 이름     | 역할                       |
| --- | --------- | ------------------------ |
| 4계층 | 애플리케이션 계층 | 사용자에게 애플리케이션 제공          |
| 3계층 | 트랜스포트 계층  | 애플리케이션 식별 및 통신 제어        |
| 2계층 | 인터넷 계층    | 다른 네트워크에 있는 단말기와의 연결을 관리 |
| 1계층 | 링크 계층     | 같은 네트워크에 있는 단말기와의 연결을 관리 |
##### OSI 7 참조 모델
- 1984년 국제 표준화 기구(ISO)에서 개발한 계층 구조 모델, 7계 계층으로 구성

| 계층  | 계층 이름     | 역할                                  |
| --- | --------- | ----------------------------------- |
| 7계층 | 애플리케이션 계층 | 사용자에게 애플리케이션 제공                     |
| 6계층 | 프리젠테이션 계층 | 애플리케이션 데이터를 통신 가능한 방식으로 변환          |
| 5계층 | 세션 계층     | 애플리케이션 데이터를 송신하기 위한 논리적 통신 회선(세션)관리 |
| 4계층 | 트랜스포트 계층  | 애플리케이션 식별 및 통신 제어                   |
| 3계층 | 네트워크 계층   | 다른 네트워크에 있는 단말기와의 연결을 관리            |
| 2계층 | 데이터링크 계층  | 같은 네트워크에 있는 단말기와의 연결을 관리            |
| 1계층 | 물리 계층     | 디지털 데이터를 전파로 변환해 네트워크 기기로 전송        |
##### 업계에서 주로 사용하는 계층은 5계층 모델
- 각 계층(Layer)마다 L1(Layer 1), L2, L3 L4, L7

| 계층  | 계층 이름     |
| --- | --------- |
| 7계층 | 애플리케이션 계층 |
| 4계층 | 트랜스포트 계층  |
| 3계층 | 네트워크 계층   |
| 2계층 | 데이터 링크 계층 |
| 1계층 | 물리 계층     |
##### PDU(Protocol Data Unit)
- 네트워크 계층에서 처리하는 데이터 단위
- 데이터를 제어하기 위해 필요한 정보를 담은 헤더, 데이터 그자체를 의미하는 페이로드(Payload)로 구분
- 각 계층 별로 PDU 명칭이 다름

| 계층  | PDU     |
| --- | ------- |
| 7계층 | 데이터     |
| 4계층 | TCP,UDP |
| 3계층 | 패킷      |
| 2계층 | 프레임     |
| 1계층 | 비트      |
## 네트워크 기기
### 네트워크 기기
- 계층 별로 존재하는 프로토콜에 따라 데이터를 전송하는 기기
- 각 계층 별로 동작하는 네트워크 기기가 다름
- 위 계층 기기는 아래 계층의 해당하는 기능을 모두 가지고 있다
	- 그렇다고 모든 계층의 기능을 사용하진 않는다.
#### 1계층 물리계층 비트
- NIC, Hub, AP
#### 2계층 데이터링크계층 프레임
- L2 Switch
#### 3계층 네트워크계층 패킷
- Router, L3 Switch
#### 4계층 트랜스포트계층 TCP, UDP
- L4 Switch, Firewall
#### 7계층 애플리케이션계층 데이터
- WAF, L7 Load Balancer
### 네트워크 기기: L1
#### NIC(Network Interface Card)
- PC나 서버를 네트워크에 연결해주는 하드웨어
- PC나 서버의 슬롯에 장착형, USB 포트형, 메인보드의 슬롯에 장착하거나 온보드로 부착된 형태가 있다.
#### 허브(Hub)
- 전달받은 패킷(비트)의 복사본을 포트에 연결된 다른 모든 기기로 전송
- 연결된 기기들이 네트워크 대역폭(Bandwidth)을 나눠서 쓰기 때문에 데이터 전송 성능이 떨어진다.
	- 대역폭
		- 네트워크 회선이 초당 처리할 수 있는 비트의 양, bps(bit per second)
		- 대역폭이 100mbps인 회선으로 허브에 5대 PC를 연결하면 PC당 20mbps 대역폭만 사용
#### AP(Access Point)
- 패킷을 전파로 바꿔서 송출하는 기기, 무선과 유선 사이의 다리 역할을 수행
- 무선 WiFi 네트워크 환경에 반드시 필요한 네트워크 기기
### 네트워크 기기: L2
#### MAC Address(Media Access Control Address)
- 컴퓨터들이 서로 데이터를 전송하기 위해 사용하는 물리적 주소로 NIC에 내장되어 있음. 그 기기만의 고유번호, 식별번호 등 기기를 구분하기 위한 주소로 사용된다.
#### 이더넷(Ethernet)
- 네트워크 환경에서 데이터를 주고 받기 위한 가장 대표적인 기술 규격, 1980년에 상용화됨
- UTP(Unshielded Twisted Pair)케이블로 단말기와 네트워크 기기를 연결한다.
#### L2 스위치(Switch)
- 단말기가 보낸 패킷(프레임)의 헤더에 있는 MAC Address를 보고 **같은 네트워크**의 다른 단말기로 패킷을 전송, 이더넷(Ethernet)규격을 사용하기에 이더넷 스위치라고도 부른다.
### 네트워크 기기: L3
#### IP Address(Internet Protocol Address)
- 서로 **다른 네트워크**에 연결되어 있는 컴퓨터들이 데이터를 전송하기 위해 사용하는 논리적 주소로 OS상에서 설정한 주소
##### Public IP Address
- 공인 IP 주소, 네트워크와 외부의 네트워크가 통신하기 위해 사용
##### Private IP Address
- 사설 IP 주소, 같은 네트워크 안에서 통신하기 위해 사용
#### 라우터(Router)
- 단말기가 보낸 패킷(IP 패킷)의 헤더에 있는 IP Address를 보고 다른 네트워크의 다른 단말기로 패킷을 전송(라우팅)
#### FPGA(Field Programmable Gate Array)
- 프로그래밍이 가능한 직접 회로 반도체, 용도에 따라 프로그래밍을 통해 기능을 변경할 수 있다.
- 프로토타입 용도 혹은 AI, 암호화폐 채굴기, DAC, 데이터 센터 그래픽 가속기 등 시스템의 높은 처리 능력과 변화에 용이한 유연성이 요구되는 분야를 위해 소량 생산하는 반도체
#### ASIC(Application-Specific Integrated Circuit)
- 특정 용도를 위해 설계된 주문형 직접회로 반도체
- 한번 용도에 맞게 제작하면 다시 기능을 프로그래망하거나 수정할 수없다.
- 산업용 설비, 자동차 ECU(Electronic Control Unit), 의료장비, 비트코인 채굴기, 데이터 센터 TPU(TensorFlow Processor Unit), AMP(Amplifier)등 특정 목적을 위해 대량 생산하는 반도체
#### L3 스위치(Switch)
- 라우터에 L2 스위치를 추가한 네트워크 기기. 다수의 포트가 있어 여러 단말기를 연결할 수 있으며 IP 패킷 라우팅도 가능
- MAC Address Table과 Routing Table을 조합한 정보를 FPGA, ASIC과 같은 패킷 전송처리 전용 하드웨어에 기록한 다음 스위칭 혹은 라우팅 한다.
### 네트워크 기기: L4
#### L3 스위치(Switch)
- IP주소와 포트 번호를 참조하여 트래픽을 분산해 서버로 전송하는 로드 밸런싱 기기
##### 로드 밸런싱(Load Balancing)
- 들어오는 트래픽을 둘 이상의 서버로 분산해서 전송하여 부하를 분산하는 것
##### 트래픽(Traffic)
- 서버와 네트워크 장치에서 일정 시간 내에 흐르는 데이터의 양
#### 방화벽(Firewall)
- IP주소와 포트 번호를 참조하여 통신을 허가하거나 차단하는 기기
- 미리 정의된 보안 규칙에 따라 들어오고 나가는 트래픽을 제어할 수 있다.
### 네트워크 기기: L7
#### L7 스위치(Switch)
- IP주소와 포트 번호 + 애플리케이션 콘텐츠 정보들을 참조해서 로드 밸런싱하는 기기
##### 애플리케이션 콘텐츠 정보
- URL, 파일명, 콘텐츠의 문자열 등
#### 웹 방화벽(WAF: Web Application Firewall)
- 웹 애플리케이션 서버를 안전하게 보호하는 기기
- 클라이언트와 서버 사이에서 교환되는 데이터를 애플리케이션 레벨(7계층)에서 상세히 검사하고 조치한다.
- 블랙리스트, 화이트리스트, 웹 트래픽 분석 등 다양한 보안 기능 제공
##### 블랙리스트
- 리스트에 있는 IP는 제외하고 모두 통신 허용
##### 화이트리스트
- 리스트에 있는 IP만 통신 허용
##### 웹 트래픽 분석
- 사용자가 서버로 보내는 트래픽을 분석하여 정책에 따라 조치한다.
###### XSS(Cross-Site Scripting)
- 애플리케이션에 악성 스크립트를 심어두고 사용자가 접속하면 공격해서 정보 갈취
###### SQL Injection
- 악성 SQL을 실행하여 데이터베이스 정보를 조작(데이터 수정 혹은 삭제)
## 네트워크 형태
### LAN(Local Area Network)
- 근거리 통신망, 가정이나 기업 내부 등 한정된 범위의 네트워크
- 클라이언트 기기와 L2 스위치로 구성
### WAN(Wide Area Network)
- 원거리 통신망, 물리적으로 거리가 매우 떨어진 곳의 네트워크를 연결
- LAN환경에 L3 스위치를 추가해서 구성
#### 인터넷(Internet)
- 모든 컴퓨터를 하나의 통신망 안에 연결하고자 하는 International Network(다수의 WAN)
#### 월드와이드웹(World Wide Web)
- 인터넷에 연결된 컴퓨터를 통해 사람들이 정보를 공유할 수 있는 공간
### VPN(Virtual Private Network)
- 인터넷 상에서 가상의 전용선을 만들어 통신할 수 있게 하는 기술
- 특정 네트워크만을 위한 전용 WAN으로 Peer to Peer, 1:1로 연결하고 이 구간의 통신은 암호화함
- 기업 본사 LAN과 지사 LAN을 연결할 때 인터넷을 거치지 않고 이 두 네트워크만의 전용 WAN을 VPN으로 구성
- VPN을 사용하면 내 정보를 숨기고 특정 지역의 네트워크에 접속할 수 있다
- 네트워크 간에 전송되는 트래픽이 암호화되기 때문에 보안이 뛰어나다
### DMZ(Demilitarized Zone)
- 비무장 지대, 외부 네트워크(외부망)와 내부 네트워크(내부망)의 중간 지점
- 내부망에는 존재하나 외부망에서 접근할 수 없는 영역으로, 외부망에 있는 해커의 공격으로부터 기업의 중요한 서버와 클라이언트를 보호하기 위해 사용

****
# 3강 : 스토리지, 그리고 백업에 대해 알아볼까요?
### 스토리지 개념
#### 스토리지
- 저장장치를 다수 장착한 대용량 고속 저장 장비로 서버 및 클라이언트와 네트워크로 연결해서 사용
- 데이터 저장뿐만 아니라 데이터 공유 목적으로 주로 사용된다.
- 서버에 장착된 디스크 용량이 부족할 경우, 다수의 사람들과 데이터를 공유할 필요가 있을 경우 스토리지를 활용
- 데이터 관리 및 보호를 위한 별도의 소프트웨어 탑재
#### 저장장치
- 컴퓨터의 데이터를 저장하기 위한 비 휘발성의 기억 장치
#### 스토리지 데이터 저장 방식
##### RAID(Redundant Array of Inexpensive/Independent Disks)
- 비싸지 않은/독립적인 다수의 디스크들의 배열, 집합
- 여러 개의 디스크를 하나의 디스크 모듈로 구성, 디스크 읽기/쓰기 성능 향상 및 장애 발생 시 원활한 복구를 위해 사용
##### 대표적인 RAID 방식
###### RAID 0(Striping)
- 데이터를 여러 디스크에 분산 저장하여 하나의 디스크처럼 사용, 성능이 좋지만 장애 시 데이터는 모두 손실된다.
- 데이터를 여러 디스크에 분산 저장
- 같은 용량의 디스크로 구성
- 빠른 성능 / 장애 시 데이터 모두 손실됨
###### RAID 1(Mirroring)
- 데이터를 다른 디스크에 동일하게 중복 저장하여 안정성이 높지만 비용이 많이 듬
- 데이터를 다른 디스크에 동일하게 중복 저장
- 최소 2개 디스크 필요, 필요한 용량의 2배 준비
- 장애 대비에 유리하나 비용이 비쌈
###### RAID 5(Parity across disks)
- 디스크에 [[패러티?]] 정보를 저장해 장애 시 패러티를 토대로 복구할 수 있다.
- 일정 수준의 성능과 안정성 확보
- 디스크마다 Parity(패러티) 정보 저장
- 디스크 장애 시 Parity 정보를 토대로 복구 가능
- 최소 3개 디스크 필요, 보통 5개 이상 사용
###### RAID 6(Striping with dual parity across disks)
- RAID 5 방식에 패러티를 하나 더 추가하여 안정성을 더욱 향상 시킨 방법
- RAID 5와 비슷하나 Parity 정보를 하나 더 저장
- RAID 5 구조에 데이터 복구 능력을 향상시킨 형태
- 그래서 성능은 RAID 5보다 조금 떨어짐
- 디스크 최소 4개 필요
###### RAID 1 + 0(Mirroring + Striping)
- RAID 0의 높은 성능과 RAID 1의 뛰어난 안정성을 합친 형태
- 쓰기는 디스크 2개 성능, 읽기는 디스크 4개 성능 발휘
- 전체 용량의 50%만 사용 가능
- 최소 4개 디스크 필요
##### JBOD(Just a Brunch of Disks(Drives))
- 2개 이상의 디스크를 하나의 디스크처럼 만들어 주는 것(Non-RAID)
- 여러 디스크의 용량을 단순히 이어 붙인 것으로, RAID 0과 같이 다수의 디스크를 사용한다고 성능이 향상되지 않는다.
- 과거 디스크 용량이 작았을 때 개별 디스크 용량보다 더 큰 용량의 데이터를 저장하기 위해 사용한다.
- 구성된 디스크의 데이터가 가득차면 다음 디스크에 데이터를 기록하는 형태
- 기존에 사용하던 스토리지의 용량을 늘리기 위해 디스크를 더 꽂을 수 없을 경우, 스토리지 하드웨어를 추가해 기존의 스토리지와 연결하는 용도로 주로 사용된다.
- JBOD로 연결하는 디스크의 용량이 같지 않아도 된다.
- 디스크에 동시에 접근하지 않기 때문에 성능이 향상되지 않는다.
- 최초 구성한 스토리지 성능은 변하지 않으며, 용량만 늘어나는 형태
- RAID 0과는 달리, 디스크 장애 시 일부 복구 가능(최대 50%)
### 스토리지 종류
#### DAS(Direct Attached Storage)
- 직접 연결한 스토리지
- 서버와 클라이언트가 전용 케이블로 연결한 스토리지
- 전송 속도가 빠르고 스토리지와 연결된 서버에서 개별적인 파일 시스템을 사용해 관리
#### NAS(Network Attached Storage)
- 데이터 공유를 위한 파일 서버 용도로 주로 사용되며 파일 스토리지라고도 불린다.
- 스토리지 전용 OS로 데이터를 관리하는 독립적 다기능 스토리지
- NAS 자체가 메인보드, CPU, RAM, 스토리지를 갖춘 하나의 서버 역할을 수행하기에 파일 공유
- 스토리지가 하나의 네트워크 공유 드라이브로 독립적으로 동작
- 클라이언트가 데이터에 접근하기 위해서는 반드시 네트워크 스위치를 거쳐 NAS에 접근해야 하기에 DAS보다 데이터 전송 속도가 느리다.
#### SAN(Storage Area Network)
- 대용량의 데이터를 네트워크를 통해 빠른 속도로 전송할 수 있는 고성능 스토리지
- 일반적인 이더넷 네트워크(UTP 케이블, LAN)가 아닌 FC(Fiber Channel 광케이블)을 사용해 SAN으로 연결하며, 고성능으로 요구하는 시스템의 전용 스토리지로 사용
- 스토리지 단독으로 데이터 저장만 가능하며 읽기/쓰기 작업을 할 수 없다.
- 반드시 서버와 연결해야 읽기/쓰기 작업이 가능한 서버 종속성 스토리지로 블록 스토리지라고도 불린다.
- 마치 PC에 디스크를 하나 더꽂은 것처럼, 블록 스트리지가 서버의 자체 디스크처럼 동작
- 클라이언트에서 스토리지에 데이터를 읽거나 쓰기 위해서는 반드시 서버가 필요(서버 종속성 스토리지)
- FC 네트워크는 이더넷 네트워크보다 성능이 뛰어나다 -> NAS보다 데이터 전송 속도가 빠르다.
- 이더넷 스위치 성능 1Gbps, 10Gbps vs SAN 스위치 성능 8Gbps, 16Gbps, 32Gbps
### 스토리지 유형
#### 파일 스토리지
- 데이터를 파일과 폴더로 이루어진 계층 구조에 저장
- 전통적인 방식, 오랫동안 사용되어 온 익숙한 방식으로 꾸준히 발전했다.
- 데이터 양이 늘어날 수록 성능이 떨어진다.
- 활용 사례
	- NAS
#### 블록 스토리지
- 데이터를 일정한 크기의 블록으로 나눠서 분산 저장
- 블록은 독립적으로 존재하여 파티션 분할 가능, 다른 OS에 접근 가능, 대규모 데이터 전송이 필요한 환경에 주로 활용
- 비용이 많이 들고 메타데이터 처리에 한계가 있어 비정형 데이터 처리에 불리
- 활용 사례
	- SAN	
#### 오브젝트 스토리지
- 오브젝트라는 개별 데이터 단위(객체)로 분산 저장
- 오브젝트에 메타데이터가 포함되어 있어 신속한 검색 가능, 비정형 데이터 저장에 알맞음, 퍼블릭 클라우드에서 주로 활용
- 오브젝트 수정이 불가능해 잦은 수정이 필요한 정형 데이터는 맞지 않음
- 활용 사례
	- AWS S3
### 데이터 유형
#### 정형 데이터(Structured) 데이터
- 미리 정해 놓은 형식과 구조에 따라 고정된 필드에 저장된 텍스트 형태의 데이터
#### 비정형(Unstructured) 데이터
- 식별 가능한, 미리 정의된 구조가 없는 사진, 음성, 동영상, PDF파일 등의 데이터
## 백업 개념 및 종류
### 백업 개념
#### 백업(Backup)
- 데이터를 임시로 다른 장치에 저장하여 문제가 있을 때 복구(Recovery)할 수 있도록 준비해 두는 것
##### Full Backup
- 백업 주기 마다 데이터 전체를 백업
##### Incremental Backup
- 첫째 날에 데이터 전체를 백업하고, 그 다음부터는 증가된 데이터만 백업
#### 스냅샷(Snapshot)
- 마치 사진 찍듯이 특정 시점에 스토리지의 파일 시스템을 포착해 보관하는 기술
##### Copy-on-write 스냅샷
- 쓰기(Write) 작업 발생 시 스냅샷 공간으로 복제(Copy)후 해당 복제본을 원본에 덮어씀
- 데이터가 변경될 때 한번 복제 후 데이터 쓰기 수행 / 읽기 1 쓰기 2
##### Redirect-on-write 스냅샷
- 쓰기(Write) 작업 발생 시 새로운 공간으로 쓰기 위치를 재지정(Redirect)
- 데이터가 변경될 때 그곳에 바로 데이터 쓰기 수행 / 쓰기 1
### 백업 하드웨어
- 백업 및 복구를 위한 전용 스토리지
### 백업 소프트웨어
- 백업 및 복구를 위한 전용 소프트웨어
****
# 4강 : 데이터베이스의 개념과 종류, 알아봅시다!
## 데이터베이스 개념 및 주요 용어
### 데이터베이스 개념 및 용어
#### 데이터베이스
- 여러 사람이 공유하여 사용할 목적으로 체계화해 통합, 관리하는 데이터의 집합, 응용 프로그램들이 사용하는 정보를 통합 저장하여 운영할 수 있는 공용 데이터들의 묶음
#### DBMS(Database Management System)
- 사용자들이 DB안에 있는 데이터를 접근할 수 있도록 해주는 소프트웨어
#### 관계형 DBMS(Relational DBMS, RDBMS)
- 테이블이라는 최소 단위로 구성하며 이 테이블은 열과 행으로 이루어진다.
#### SQL(Structured Query Languahe)
- 구조적 데이터의 질의 언어, 데이터베이스에서 데이터를 조회하기 위한 언어
##### DQL(Data Query Language)
- 데이터 질의어
##### DML(Data Manipulation Language)
- 데이터 조작어
##### DDL(Data Definition Language)
- 데이터 정의어
##### TCL(Transaction Control Language)
##### DCL(Data Control Language)
#### 업계에서 주로 사용하는 용어
##### OLTP(Online Transaction Processing)
- 온라인 트랜잭션(거래) 처리
##### DW(Data Warehouse)
- 거대한 데이터 저장소
##### Data Mart
- 용도별로 구분하여 저장한 데이터 저장소
##### OLAP(Online Analytical Processing)
- 온라인 분석 처리
## 오픈소스 DB vs 상용 DB
### NoSQL(Not Only SQL)
- 대용량 데이터를 분산 처리하기 위해 SQL이 아닌 또 다른 기술을 채택한 오픈소스 데이터 베이스
#### 1. Key-Value Type
- redis, amazon DynamoDB
#### 2. Column-Family Type
- cassandra, apache Hbase
#### 3. Document Type
- mongoDB, CouchDB
#### 4. Graph Type
- neo4j, ArangoDB
## DB IDE
### IDE(Integrated Development Environment)
- DB 엔지니어, DBA, 개발자가 사용하는 DB 개발 도구
****
# 5강 : 온프레미스란 무엇일까요?
## 온프레미스 개념과 3 Tier 아키텍처
### 온프레미스
- 기업이 자체 시설에서 보유하고 직접 유지 관리하는 프라이빗 데이터 센터
### 3 Tier 아키텍처
- 애플리케이션 운영 환경이 컴퓨팅(서버), 네트워크, 스토리지로 구성된 전통적인 아키텍처
## IT 인프라 가상화 기술
### 가상화(Virtualization)
- 물리적인 하드웨어가 보유한 자원 효율성을 향상시키기 위해 사용하는 기술
#### 대표적인 가상화 기술
- 서버 가상화, 데스크탑 가상화, 네트워크 가상화, 스토리지 가상화
##### 서버 가상화
- 하이퍼바이저(Hypervisor)를 통해 가상머신을 생성, 여러개의 OS를 운영하는 기술
##### 데스크탑 가상화
- 데이터는 서버에 저장하고, 서버에서 클라이언트에 업무 환경만 제공해 주는 기술
##### 네트워크 가상화
- 다수의 물리적 네트워크를 하나의 가상 네트워크로 구성해 사용하는 기술
##### 스토리지 가상화
- 물리서버의 디스크와 스토리지를 하나의 가상 스토리지 풀로 묶어 사용하는 기술
## HCI, SDDC
### HCI(Hyper Converged Infrastructure)
- 컴퓨팅, 스토리지, 네트워크를 가상화시켜 단일 시스템으로 운영
- 기존 3-Tier 대비 병목 구간을 제거하여 자원 확장 시 성능이 선형적으로 늘어난다.
### SDDC(Software Defined Data Center)
- 데이터 센터 구성 요소의 모든 것을 소프트웨어로 통합관리
- SDC + SDS + SDN + Management Platform 4가지가 모두 포함되어야 진정한 SDDC라고 할 수 있다.
****
# 6강 : 클라우드 개념과 형태, 정리해 봅시다!
## 클라우드 개념 및 종류
### 클라우드
- IT인프라 자원을 직접 보유해서 사용하는 것이 아닌, 다른 기업의 IT인프라 자원을 빌려서 쓰는 것
#### 클라우드 비용
- 자원을 빌려 쓴 것 만큼의 사용료를 월 과금 형태로 지불
- pay-as-you-go
	- 내가 쓴 만큼만 비용을 낸다
### 호스팅(웹호스팅)
#### 개념
- [[IDC?]]의 특정 서버 자원을 빌려씀
#### 특징
- 자원 변경(확장 혹은 축소)시 OS 설치 등 세팅 시간이 필요하고 빠른 대응이 어려움
### 서버 호스팅
#### 개념
- [[IDC?]]의 특정 서버 자체를 빌려씀
#### 특징
- 자원 변경(확장 혹은 축소)시 OS 설치 등 세팅 시간이 필요하고 빠른 대응이 어려움
### 클라우드
#### 개념
- [[IDC?]]의 특정 서버 자원 혹은 서버 자체를 빌려쓸 수 있고, 이 두가지 혼합도 가능
#### 특징
- 자원 변경(확장 혹은 축소) 시 유연하게 원하는 만큼 빠르게 변경 가능 -> Elastic하다는 것이 특징
### 클라우드 종류
#### IaaS(Infra as a Service)
- IT인프라 자원 전체를 빌려씀, OS 및 각종 소프트웨어 설치 필요
##### 대표적인 종류
- AWS, Azure, GCP(Google Cloud Platform), NCP, KT Cloud, NHN Cloud...
#### PaaS(Platform as a Service)
- 이미 설치된 OS(플랫폼)을 빌려씀, 애플리케이션 설치 필요
##### 대표적인 종류
- AWS Elastic Beanstalk, Azure SQL DB, Google BigQuery...
#### SaaS(Software as a Service)
- 소프트웨어를 빌려씀
##### 대표적인 종류
- Microsoft 365, Google Workspace, Adobe CC, Zoom, Groupware...
## 클라우드 형태
### 온프레미스
- 기업이 직접 IT인프라를 운영
### 퍼블릭 클라우드
- 다른 기업의 IT인프라를 빌려다 씀
### 프라이빗 클라우드
- 기업이 보유한 IT인프라를 클라우드 서비스처럼 기업내에서 활용
### 하이브리드 클라우드
- 프라이빗 클라우드 + 퍼블릭 클라우드
### 멀티 클라우드
- 퍼블릭 클라우드 + 퍼블릭 클라우드
## 클라우드 기술 및 용어
### 컨테이너(Container)
- 리눅스 기반 애플리케이션 운영을 위한 프로세스 격리 기술
### 컨테이너 런타임(Container Runtime)
- 컨테이너를 다루는 도구
#### 도커(Docker)
- 컨테이너 기술을 누구나 쉽게 사용할 수 있도록 만든 컨테이너 런타임 중 가장 유명한 오픈소스 프로젝트
### 쿠버네티스
- 다수의 컨테이너를 효율적으로 운영, 관리하기 위한 도구
- 구글이 오픈소스로 공개, 현재 기업 환경에 맞는 유료 쿠버네티스 서비스가 다수 존재(EKS, AKS, GKE 등)
#### 파드(Pod)
- 앱이 운영되는 컨테이너들의 모음, 그룹
#### 노드(Node)
- 파드가 운영되는 물리 서버 또는 가상 머신, 워커 노드라고 부름
#### 클러스터(Cluster)
- 노드들의 집합
#### 마스터(Master)
- 다수의 워커 노드들 및 그 하위의 파드와 컨테이너를 관리하는 노드

****
# 7강 : 기업IT에서 사용되는 개발 모델 및 방법론은?
## 개발 모델(Monolithic vs MSA)
### 개발 모델
#### 모놀리식 아키텍처
- 애플리케이션 계획, 설계, 개발, 테스트, 배포 모든 과정을 한번에 수행하는 모델
#### 마이크로서비스 아키텍처
- 애플리케이션의 각 요소(기능) 별로 계획, 설계, 개발, 테스트, 배포하는 모델
## 개발 방법론(DevOps, CI/CD + @)
### 개발 방법론
#### 데브옵스(DevOps)
- 개발 -> 테스트 -> 배포 -> 운영까지의 업무를 통합해 앱 개발 및 배포 속도를 높이려는 접근 방식
- 기본의 개발자따로, 운영자 따로 하던 작업을 통합해서 개발자가 운영 작업까지 할 수 있게 된다.
#### CI/CD (Continuous Integration / Continuous Delivery, Deployment)
- 애플리케이션 개발 및 배포 단계를 자동화하여 보다 짧은 주기로 빠르게 애플리케이션을 제공하는 방법론
#### No Code
- 코딩 경험이 전혀 없는 사람을 위한 개발 접근 방식
- 코딩을 완전히 건너뛰고 GUI 환경에서 앱 개발 가능
##### 장점
- 개발 지식 없이 서비스 개발 가능
- 비즈니스 이해도 향상
- 사용자가 보는 화면을 실시간으로 확인하며 개발하기 때문에 디자인 고민 시간 단축
##### 단점
- 개발 한계점 명확
- 사용자 증가에 따른 최적화가 어려움
- 코딩이 아니지만 서비스 사용법 학습 필요
#### Low Code
- No Code와 동일하게 GUI를 활용하나 커스텀 코딩 가능, 좀 더 수준이 높음, 개발자 대상
##### 장점
- 프로그램 개발에 걸리는 시간 단축
- 개발지 절감
- 오류 감소
- 인력 확보 용이
##### 단점
- 자유도 낮음
- 개발자 창의성에 악영향 가능성 존재
- 보안 수준이 낮아 해킹 위험성 존재
### 시민 개발자(Citizen Developer)
- 개발자가 아니지만 업무용 소프트웨어를 직접 개발하는 임직원
****
# 8강 : IT 인프라 운영에 필요한 기술들을 알아봅시다!
## 고가용성(High Availability)
### 서버 하드웨어 구성요소
- 다양한 부품이 서로 유기적으로 연결되어 있다.
### 서버 하드웨어 장애
- 서버의 모든 요소 마다 장애가 발생할 수 있다.
### 서버 소프트웨어 구성요소
- OS, OS 기본 프로그램, 다양한 애플리케이션이 함께 동작한다.
### SPOF(Single Point of Failure)
- 단일 장애 지점, 장애가 발생하면 전체 시스템이 다운되는 지점
### 고가용성(HA, High Availability)
- 시스템이 긴 시간동안 장애 없이 안정적으로 운영되도록 취하는 조치
#### 이중화
- 서비스의 안정성을 위해 각종 자원(하드웨어, OS, 미들웨어, DB등)을 이중 혹은 그 이상으로 구성하는 기술
- 각 요소 별로 이중화 하는 방법이 다르며, 2대로 이중화 한다 하더라도 장애가 발생 가능성을 완벽하게 배제하기 어렵다.
- 두 서버를 모두 운영해야 하기에 비용 증가, 자원 낭비라는 단점이 있다.
#### 클러스터링
- 여러 대의 컴퓨터를 병렬로 연결한 시스템
- 여러 대의 서버를 가상의 하나의 서버처럼 사용하는 기술
##### FailOver
- 실패(Fail)를 끝냄(Over), 장애 대비 기능
- 실제 운영 시스템에 이상이 생겼을 때 예비 시스템으로 자동 전환
## 모니터링(Monitoring)
### 모니터링
- 지속적인 감시, 감찰을 통해 대상의 상태나 가용성,변화 등을 확인하고 대비하는 것
- 시스템의 상태나 상황에 문제가 발생하면, 즉각 관리자에게 알림을 보내 빠르게 대처할 수 있도록 도와줌
#### 서버 모니터링
- 서버 하드웨어 자원 보유 현황, 상태, 자원 사용 현황을 지표로 보여준다.
#### 애플리케이션 모니터링
- JAVA 애플리케이션의 사용자 수, 자원 사용 현황, 트랜잭션 상태 등을 지표로 보여준다.
- 애플리케이션의 트랜잭션 상세보기를 통해 서버에서 처리된 시간, SQL 처리 시간, 쿼리 정보 등을 확인 가능
- 이 정보를 통해 애플리케이션 성능 분석 및 튜닝을 할 수 있다.
##### APM(Application Performance Monitoring)
#### DBMS 모니터링
- 데이터베이스 성능을 항상 최상의 상태로 유지할 수 있도록 도와준다.
#### 네트워크 모니터링
- 네트워크의 전반적인 상태를 분석해 안정적인 네트워크를 제공할 수 있도록 도와준다.
#### 클라우드 모니터링
- 클라우드 자원 사용 현황 및 운영하는 애플리케이션 상태를 보여준다.
##### 클라우드 비용 모니터링 플랫폼
- 자원 사용량에 따라 과금되는 클라우드 서비스 비용을 상세히 보여준다.
- 하나의 클라우드 뿐만 아니라 다수의 클라우드 사용 현황을 단일 화면에서 모니터링하고 관리할 수 있다.
#### 옵저버빌리티(Observability)
- 관측가능성 혹은 관측능력, 전통적인 모니터링이 가진 한계를 극복한 가시성 확보 방안
##### 필요한 이유
- 기존의 전통적인 포인트 모니터링 환경이 너무 복잡해짐
##### 기존 모니터링과 옵저버빌리티의 차이
- 모니터링은 무엇이 잘못되었는지를 알려줌
- 옵저버빌리티는 잘못된 이유를 이해할 수 있도록 한다.
- 알려지지 않고 모르고 있던 문제를 빠르게 탐지, 조사, 해결하는데 도움을 준다.
##### 옵저버빌리티가 해결하고자 하는, 현대화된 IT인프라 환경에서 발생하는 문제들
- 마이크로서비스로 증가한 복잡성
- 똑같은 문제가 똑같이 반복되지 않음
- [[멀티테넌시?]]에 대한 디버깅의 문제
- 모니터링 만으로는 안전을 보장하기 어려움
##### 옵저버빌리티를 구성하는 3가지 요소
- 전체 스택에 대한 가시성, 충분한 컨텍스트 기반의 인사이트
- Metrics
	- 감지
		- 문제가 있는가?
- Traces
	- 트러블 슈팅
		- 어디에 문제가 있는가?
- Logs
	- 원인 발견
		- 문제가 왜 발생하는가?
##### 풀스택 옵저버빌리티 솔루션의 4가지 특징
1. 인프라부터 최종 사용자가 사용하는 애플리케이션까지 전체 스택 관장 (Full-Fidelity)
2. 실시간으로 데이터를 수집하고 분석 (Real-Time)
3. 클라우드 기반 애플리케이션의 데이터를 수집하고 내보내는 오픈텔레메트리 지원 ([[OpenTelemetry?]])
4. 데이터의 양이 늘어나도 문제없이 분석할 수 있도록 자동으로 확장 (Scalable)

****
# 9강 : IT 인프라 보안, 어떤 것들을 챙겨야 할까요?

****
# 10강 : IT 인프라 장애, 이렇게 대처해 보세요!

****
# 11강 : IT 운영자와 개발자의 바람직한 의사소통 방향은?

****
# 12강 : 장애 상황이 발생했다? 이렇게 조치해 보세요

****