## java.lang 패키지
- 패키지
	- 클래스의 모음
- lang == Language
	- 가장 기본이 되는 클래스들을 보관하는 패키지
- 대표적인 클래스
	- Object
	- String
	- Integer, Long, Double
	- Class
	- System
- 생략 가능

## Object 클래스
- 자바에서 모든 클래스의 최상위 부모 클래스는 항상 **Object**클래스이다.

## Object 다형성

## Object 배열

## toString()

## Object와 OCP

## equals() - 1. 동일성과 동등성
- 자바는 두 객체가 같다라는 표현을 2가지로 분리해서 제공한다.
	- 동일성(Identity)
		- == 연산자를 사용해서 두 객체의 참조가 동일한 객체를 가리키고 있는지 확인
		- 완전히 같음
	- 동등성(Equality)
		- equals() 메서드를 사용하여 두 객체가 논리적으로 동등한지 확인
		- 같은 가치나 수준을 의미한다.

## equals() - 2. 구현
- equals() 메서드를 구현할 때 지켜야 하는 규칙
	- 반사성(Reflexivity)
	- 대칭성(Symmetry)
	- 추이성(Transitivity)
	- 일관성(Consistency)
	- null에 대한 비교

## 기본형과 참조형의 공유
- 기본형
	- 하나의 값을 여러 변수에서 절대로 공유하지 않는다.
	- 대입 할 경우 값이 복사 된다!!
- 참조형
	- 하나의 객체를 참조값을 통해 여러 변수에서 공유할 수 있다.

## 공유 참조와 사이드 이펙트
- Side Effect
	- 어떤 계산이 주된 작업 외에 추가적인 부수 효과를 일으키는 것을 말한다.

## 불변 객체 - 도입
- 공유된 객체의 값을 변경한 것

## 불변 객체 - 예제

## 불변 객체 - 값 변경

## 문제와 풀이

- withXxx()
	- 불변 객체에서 값을 변경하는 경우 'with'로 시작하는 경우가 많다.
	- 원래의 상태를 변경하여 새로운 변형을 만든다는 것을 의미한다.

## 정리
- 모든 클래스를 불변으로 만드는 것은 아니다.

## String 클래스 - 기본
```java
String str1 = "hello"; // 기존
String str1 = new String("hello") // 변경
```

```java
public final class String {
	// 문자열 보관
	private final char[] value; // 자바 9 이전
	private final byte[] value; // 자바 9 이후
}
```

- 문자열만 자바 언어에서 편의상 특별히 **+** 연산을 제공한다.

## String 클래스 - 비교
- == (동일성) 비교가 아니라 equals() (동등성) 비교

- 문자열 리터럴, 문자열 풀
	- 리터럴 사용하는 경우 메모리 효율성과 성능 최적화를 위해 문자열 풀을 사용한다.

## String 클래스 - 불변객체
- 불변으로 설계된 이유
	- 성능 최적화를 위해 문자열 풀을 사용하는데 중간에 변경되면 같은 문자열을 참고하는 다른 변수의 값도 함께 변경된다.

## String 클래스 - 주요 메서드1
- CharSequence
	- String, StringBuilder의 상위타입

## String 클래스 - 주요 메서드2

## StringBuilder - 가변 String

## String 최적화

### 자바 9부터는 StringConcatFactory를 사용해서 최적화를 수행한다.

- 최적화를 해주기 때문에 +를 사용하면 충분하다.

StringBuilder를 직접 사용하는 것이 더 좋은경우
- 반복문에서 반복해서 문자를 연결할 때
- 조건문을 통해 동적으로 문자열을 조합할 때
- 복잡한 문자열의 특정 부분을 변경해야 할 때
- 매우 긴 대용량 문자열을 다룰 때

## 메서드 체인닝 - Method Chaining

## 래퍼 클래스 - 기본형의 한계1
### 기본형의 한계
	1. 객체가 아님 객체 지향 프로그래밍의 장점을  살릴 수 없다
	2. 메서드 제공 불가능
	3. null 값을 가질 수 없음

## 래퍼 클래스 - 기본형의 한계2

## 래퍼 클래스 - 자바 래퍼 클래스

기본형에 대응하는 래퍼 클래스를 기본으로 제공한다.
	ex) byte -> Byte
	특징
		불변이다.
		equals로 비교해야 한다.

래퍼 클래스 생성 - 박싱(Boxing)

intValue() - 언박싱(Unboxing)

## 래퍼 클래스 - 오토 박싱

오토 박싱 - Autoboxing

## 래퍼 클래스 - 주요 메서드와 성능

### 성능
기본형은 메모리에서 단순히 그 크기만큼의 공간을 차지한다.
래퍼클래스는 객체 메타데이터를 포함하므로 자바 버전과 시스템마다 다르지만 8 ~ 16 바이트를 차지 한다

기본형과 래퍼클래스는 거의 5배 정도의 크기 차이가 난다.

### 유지보수 vs 최적화
1. 유지보수를 먼저 고민하는것이 좋다.
2. 최적화를 한다고 유지보수하기 힘들어진다면 무슨 의미가 있을까? 고민해본다

## Class 클래스

### Class
클래스의 정보(메타데이터)를 다루는데 사용한다
- 주요 기능
	- 타입 정보 얻기
	- 리플렉션
	- 동적 로딩과 생성
	- 애노테이션 처리

### 리플렉션 - reflection
`Class`를 활용해 클래스의 메타 정보를 기반으로 클래스에 정의된 메소드, 필드, 생성자 등을 조회하고, 이들을 통해 객체 인스턴스를 생성하거나 메소드를 호출하는 작업을 할 수 있다.

## System 클래스

## Math, Random 클래스

### Math
수 많은 수학 문제를 해결해주는 클래스

아주 정밀한 숫자와 반올림 계산이 필요하다면 **BigDecimal**을 검색해보자

## 문제와 풀이1

## 문제와 풀이2

## 문자열과 타입 안전성1

## 문자열과 타입 안전성2

## 타입 안전 열거형 패턴

### 장점
- 타입 안정성 향상
- 데이터 일관성
- 제한된 인스턴스 생성
- 타입 안전성

## 열거형 - Enum Type

### 장점
- 타입 안정성 향상
- 간결성 및 일관성
- 확장성

## 열거형 - 주요 메서드

## 열거형 - 리팩토링1