- 자바 9와 자바 플랫폼 모듈 시스템
	- 자바 플랫폼 모듈 시스템
		- 모듈
			- 여러 코드가 모인 독립적인 구성 요소
```groovy
subprojects {  
  
}  
  
allprojects {  

}
```
- 최상위 프로젝트에서 서브 모듈들을 컨트롤 할수 있다.
- Gradle
	- implementation
		- `implementation(project(":xxx-domain"))`
	- api
```groovy
plugins {
    id 'java-library'
}

...
api(project(":xxx-domain"))
```
		- 나를 가지고간 모듈도 나의 의존성을 사용할수 있게 할수 있는 옵션

- 자바 9에서 추가된 모듈(JPMS)
	- 빌드 툴(gradle, maven...) 없이 모듈 구성이 가능하다
	- JDK 자체가 여러 모듈로 나눠지며, 특정 모듈만 선택해서 다운로드 할 수 있다.
	- 조금 더 세밀한 접근성 제어가 가능하다.
		- private 멤버에 대한 리플렉션 오픈 여부도 설정 가능
	- module-info.java를 만들어 사용 (- 를 유일하게 허용한다.)
```java
module com.xxx {
	requires com.domain;  // implementation와 같다
    requires transitive com.xxx; // api와 같음
}
```
- 모듈은 기본적으로 다른 모듈에게 API를 노출하지 않는다.
	- 사용되는 모듈 입장에서 특정 패키지를 외부에 노출해 주어야 한다.
		- 위 코드 기준 `com.domain`에서 노출해야함
```java
module com.domain {
    exports org.domain to com.admin;
}
```
- export 키워드로 패키지를 열어줄수 있고 to를 사용해서 특정 모듈에 노출시킬수 있다.

- 모듈의 등장으로 모든 코드는 두 가지로 구분된다
	- module-info.java를 사용한 모듈안의 코드
		- named module
	- module-info.java를 사용하지 않은 모듈안의 코드
		- unnamed module

## JPMS의 추가적인 기능들


- JPMS
	- Java Platform Module System
	- Refecltion
		- Deep reflection
			- **private 멤버까지** 조작할 수 있는 리플렉션
		- Shallow reflection
			- 기본적인 **자바의 접근 지시어를 준수하는** 리플렉션
		- 다른 모듈에서 내 모듈 안 private 멤버에 리플렉션을 쓰려면 추가적인 설정을 해주어야 한다.
			- open
				- 전체 코드에 대한 deep reflection 허가
			- opens
				- 특정 패키지에 대한 deep reflection 허가
			- opens ... to
				- 특정 패키지만 특정 모듈에 deep reflection 허가
		- export 대신 open만 한다면
			- 컴파일 할 때 코드를 import 할 수는 없지만, deep reflection은 정상적으로 가능하다.
		- 주의사항
			- 모듈이 open 되어 있지 않더라도 shallow reflection은 할 수 있다.
	- 서비스 등록, 서비스 사용
		- 서비스란?
			- 코드의 변경 없이 원하는 기능을 갈아끼우는 매커니즘
			- 개념적으로 **DI**와 비슷하다.
		- 서비스 구현체를 등록하는방법
```java
module com.domain {
    exports org.domain;

    provides org.domain.service.StringRepository with
            org.domain.service.MemoryStringRepository,
            org.domain.service.DatabaseStringRepository;
}
```
		- 서비스 사용하는 방법
```java
module com.api {
    requires com.domain;
    uses org.domain.service.StringRepository;
}
```

- 주요 키워드
	- requires
		- 특정 모듈을 가져온다
		- compile
			- 특정 모듈의 컴파일 의존성만 가져온다
		- transitive
			- 특정 모둘을 추이적으로 가져온다.
	- export
		- 특정 패키지를 외부에 노출한다.
		- to
			- 특정 패키지를 특정 모듈에만 노출한다.
	- open
		- 모듈 전체에 대한 deep reflection을 허가한다.
	- opens
		- 특정 패키지에 대한 deep reflection을 허가한다.
		- to
			- 특정 모듈에만 특정 패키지의 deep reflection을 허가한다.
	- provides ... with ...
		- 서비스 구현체들을 등록한다.
	- uses
		- 특정 서비스 인터페이스를 사용한다.

- 눈에 보이지 않는 변경점
	- 클래스 로더의 구성 변경
		- 자바 9 이전
			- Bootstrap 클래스 로더
				- 가장 기본적인 클래스들을 가져온다.
			- Extensions 클래스 로더
				- 추가적인 클래스들을 가져온다.
				- 추가적인 클래스
					- 폴더 경로로 구분
			- System 클래스 로더
				- classpath에서 찾을 수 있는 클래스들을 가져온다.
		- 자바 9
			- Bootstrap 클래스 로더
				- **java.base** 모듈의 클래스들을 가져온다.
			- Platform 클래스 로더
				- Bootstrap 클래스 로더가 처리하지 않는 Java SE Platform or JCP 모듈의 클래스들을 가져온다.
			- Application 클래스 로더
				- Java SE Platform 혹은 JDK 안에 있지 않은 클래스들을 가져온다.
			- BootStrap ClassLoader의 역할은 축소
			- extension 매커니즘은 완전히 제거
			- 모듈 시스템을 사용하지 않더라도 여전히 classpath를 기준으로 클래스를 가져올 수 있다.
	- JRE, JDK의 구성 변경
		- rt.jar, tools.jar등 JRE / JDK 내부에 있떤 몇 가지 파일 삭제
		- JRE / JDK 디렉토리 구성에도 약간의 변화
		- Modular Image
			- 필요한 모듈들만 갖고 있는 JRE / JDK를 구성할 수 있다.

## 자바 9에서 추가된 언어 기능
- diamond syntax
	- 제네릭 클래스를 인스턴스화 할 때 우항의 타입을 생략할 수 있다.
- 확장된 try-with-resources
- @SafeVarargs를 private 메소드에도 적용
- 익명 내부 클래스 + diamond syntax
- 인터페이스 + private 메소드

## 자바 9의 추가적인 변경 내용
- 표준 라이브러리의 주요 변경 사항
- CompletableFuture API
	- 비동기 프로그래밍을 할때 사용한다

## 자바 9의 Flow API
- 리액티브 프로그래밍 지원을 위한 주요 API들이 추가되었다.
- 리액티브 프로그래밍
	- 응답이 빠르고, 탄련성과 회복성이 좋으며,
	- 메시지 기반으로 통신하는 비동기 non-blocking 방식의 프로그래밍
		- ex) Spring Webflux
	- 용어 정리
		- Publisher
			- 데이터를 제공하는 입장
		- Subscription
			- Publisher가 Subscriber에게 제공하는 일종의 리모콘
		- Subscriber
			- 데이터를 받는 입장
	- 리액티브 스트리즘
		- 리액티브 프로그래밍을 위한 라이브러리 표준
- Flow API
	- 리액티브 스트림즈 인터페이스가 JDK 표준으로 들어온것.
- RxJava, Reactor, Flow API 의 차이점

|           | RxJava | reactor        | Flow API      |
| --------- | ------ | -------------- | ------------- |
| JDK버전     | 8미만    | 8 이상           | 9 이상          |
| 활용        | 클라이언트  | spring webflux | 호환성 표준 라이브 러리 |
| 리액티브 스트림즈 | 약간 다르다 | 완전히 동일         | 완전히 동일        |

- Flow API 추가의 의미
	- 다양한 리액티브 라이브러리간의 호환성이 좋아지고,
	- 자바 내부에서도 리액티브 프로그래밍이 가능해졌다!

## 자바 10의 주요 변경 내용
- 언어적 변경 내용
	- 새로운 예약어
		- var
			- 한번 추론시에 다른 형으로 변경할수 없음
			- 지역 변수에만 적용 된다.
			- if나  while 처럼 키워드가 아니기 때문에 변수 이름으로 사용 가능하다.
			- 주의점
				- 타입을 추론하는 예약어 이기 때문에, 값이 없거나 null이면 안된다.
				- 람다식 혹은 배열 타입은 추론할 수 없다.
				- 다이아몬드 연산자와 var을 함께 쓰면 `<Object>`로 간주한다.
				- 익명 클래스와 함께 쓸 수 있지만, 별도의 타입으로 간주 한다.
- 주요 API 변경점
	- 컬렉션 추가 API
		- copyOf() 메소드
			- List / Set / Map의 원본 컬렉션을 **깊게** 복사한다.
		- Collectors.toUnmodifiableXXX()
			- 불변 컬렉션
	- Optional 추가 API
		- orElseThrow()
			- 매개변수 없이 사용하면, NoSuchElementException이 발생
- 추가적인 변경사항
	- 시간 기반의 배포 버전관리
		- x.y.z.u
			- y는 0 고정
		- 메이저 버전은 6개월 마다 출시
		- z는 첫 출시 한 달 이후 1이 올라가고, 그 후 3개월마다 1이 추가로 올라간다.
	- 3년에 한 번은 LTS 버전이 출시 된다.
	- G1GC의 성능 개선

## 자바 11의 주요 변경 내용
- 언어적 변경 내용
	- var을 람다식 매개변수에 적용 가능
		- `Consumer<String> c2 = (var x) -> ...`
		- 타입을 명시해야 어노테이션을 붙일 수 있기 때문에 사용한다.
		- 람다식 매개변수에 타입을 적진 않는다.
- 주요 API 변경 내용
	- String 클래스 업데이트
		- strip()
			- 띄어쓰기 혹은 탭 같은 white space를 앞 뒤로 제거하는 함수
		- isBlank()
			- white space로만 구성되어 있는걸 체크
		- lines()
			- 개행 문자를 기준으로 문자열 쪼개 Stream을 반환
		- repeat()
			- 반복 횟수를 파라미터로 받아, 주어진 문자열을 반복해 이어붙인 문자열을 반환한다.
	- Collection API 업데이트
		- toArray()
			- 컬렉션을 배열로 쉽게 만들 수 있는 메소드
	- Predicate 간단 기능 추가
		- not()
			- 주어진 조건을 반대로 전환할 수 있는 기능
	- Files 클래스 기능 추가
		- 파일 내용 전체를 문자열로 읽어 들이거나, 문자열 전체를 파일에 써야 할 때
		- readString()
		- writeString()
	- Http Client
		- 자바를 이용해 HTTP 요청을 주고 받아야 할 때 사용할 수 있는 API
		- HTTP/2.0, HTTP/1.1 지원
		- WebSocket 지원
		- CompletableFuture를 이용한 비동기 매커니즘 지원
		- 람다와 같은 새로운 언어 시스템에 우호적
		- 핵심 객체
			- HttpRequest
			- HttpResponse<>
			- HttpClient
		- 외부 의존성을 추가하기 어려운 상황에서, 사용하기 괜찮은 HTTP Client가 표준 라이브러리에 등장
- 알아두면 좋은 추가적인 변경 내용
	- ZGC 최초 공개
		- G1GC와 유사하게 바둑판 모양으로 메모리를 관리
		- G1GC보다 훨씬 큰 애플리케이션을 대상으로 하고 있다.

## 자바 12의 등장, preview 기능의 탄생과 Text Block

- experimental
	- JVM레벨의 기능 초기 버전(ZGC)
	- 실험적이기 때문에 위험하거나 불완전하다
	- 호환성도 지켜지기 매우 어렵다 (25% 정도의 완성도)
	- experimental 기능 사용을 원한다면, 전용 플래그 사용
- incubating
	- 모듈 형태로 배포되는 실험용 API
	- 모듈과 패키지 앞에 jdk.incubator가 붙는다.
	- 호환성이 지켜지지 않을 수 있고, 정식 모듈 채택시 jdk.incubator가 사라진다.
	- incubating 기능 사용을 원한다면, JPMS 의존성 설정
- preview feature
	- 자바 언어 혹은 JVM과 관련된 새로운 기능
	- 완전히 구현되었지만, 피드백을 받기 위한 목적 (95% 완성도)
	- 호환되지 않을 수 있어, 프로덕션 사용은 비권장
	- --enable-preview 옵션 적용시 사용 가능
	- preview feature가 정식 기능으로 포함되는 기간은 보통 두 단계버전(1년정도)

|       | preview          | experimental | incubating |
| ----- | ---------------- | ------------ | ---------- |
| 적용대상  | 언어적 기능, JVM      | JVM          | 라이브러리(API) |
| 완성도   | 95%              | 25%          | -          |
| 사용 방법 | --enable-preview | 기능별 플래그      | 모듈 의존성 설정  |
- Text Block
	- `String str = """ """`
	- 첫 """ 다음에는 문자가 들어갈수 없다.
	- \" 대신 " 만 사용해도 충분하다
	- 문자열 끝에 공백을 만들면 사라진다.
		- 끝 공백이 필요하다면 replace를 활용
		- octal escape sequence
			- 8진법으로 아스키코드에 호환되는 문자를 출력할수 있다.
		- 새로운 이스케이프 문자 (\s) 공백
	- 한줄로 된 긴~ 문자열을 Text Block으로 쓰고 싶은 경우
		- 새로운 이스케이프 문자(\)를 사용하면 개행 문자가 사라진다.
	- IDE에 들여쓰기 기준 초록선이 보인다 (Intellij 기준)

## Switch Expression과 instanceof Pattern Matching

- switch expression
	- statement
		- 어떤 프로그램의 문장
	- expression
		- 어떠한 결과값이 정해지는 문장ㅇ 결
	- yield를 통해 반환한 값을 지정
	- 여러 라벨을 한 번에 처리하기 위해 case 4, 3:
	- arrow case label
		- {} 사용시 yield 필수 없으면 생략 가능
	- 특징
		- 최종 결과가 하나의 값으로 만들어져야 한다.
		- Enum과 함께 사용하면, 시너지 효과를 받을 수 있다.
			- default를 사용하지 않아도 된다.
- instanceof pattern matching
	- `if (Animal instanceof Dog dog) dog.method()`
	- 특정 지점에 타입이 확실하다면 if문 밖에서 dog를 사용할수 있다.
- pattern matching
	- 어떤 조건을 확인하고 조건이 true면, 특정 변수에 값을 바로 할당해주는 기능

- switch pattern matching
	- 자바 21 정식 기능

## Record class와 Sealed class
- Record Class
	- 자바 16 정식 채용
	- 데이터 전달을 위해 등장한 클래스
	- 접근자 자동생성 getter가 아닌 필드명()
	- equals()/ hashCode()/ toString() 자동 생성
	- 생성자 자동생성
	- 컴포넌트에 대한 private final 필드 자동생성
	- 상속 불가능
	- 특징
		- Record.java를 상속받고 있다.
		- 인터페이스는 구현 가능하다.
		- static 필드, 함수, 인스턴스등을 만들수 있다.
		- 인스턴스 필드는 생성 불가능
		- 자동 생성 메소드들을 직접 재정의할 수 있다.
		- compact constructor
			- 값을 검증하려면 일반적인 생성자 대신 사용할 수 있다.
			- 직접 값을 넣을수는 없다.
		- 어노테이션
			- 클래스의 필드, 생성자의 매개변수, 필드에 접근하는 메소드 에 적용되는 것으로 간주된다.
			- @Target이 있을경우는 Target에만 적용된다.
		- 스프링 부트에서는 **jackson 2.12.0** 이상에서 record class는 사용 가능하다
			- HTTP 쿼리 파라미터, 바디 모두 잘 적용된다.
- Sealed Class
	- 자바 17에서 정식 채용
	- 하위 클래스를 지정된 클래스로만 제한한다.
		- 키워드
			- final
				- 재상속 불가능
			- sealed
				- 상속 가능
				- 한번더 sealed class로 동작
			- non-sealed
				- 상속 가능하지만 하위 타입 추적 불가능
	- 자식 클래스의 위치 제한
		- named module인 경우, 부모와 같은 모듈에 있어야 한다.
		- unnamed module인 경우, 부모와 같은 패키지에 있어야 한다.
		- 한 파일에 부모와 자식 모두 있다면 permits을 생략할 수 있다.
	- 장점
		- 상위 클래스를 설계할 때 호환성 걱정을 덜 수 있다.
		- enum class처럼 sealed class를 사용할 수 있다.
	- Sealed Interface 동일하다.
	- 추상 클래스나 인터페이스를 만드려 하는데, 하위 클래스 경우의 수를 제한 하고 싶을 때 사용한다.

## 자바 12부터 자바 17까지의 주요 업데이트
- String
	- indent(number)
		- number만큼 스페이스 적용
		- 음수를 넣으면, 가장 왼쪽의 공백을 제거해준다.
	- stripIndent
		- Text Block의 로직인 "왼쪽으로 붙여쓰기"를 실행
	- formatted
		- String.foramt()과 동일하다.
- Files
	- mismatch
		- 서로 다른 파일의 내용물을 비교할 때, 파일의 내용물이 같은지 다른지 쉽게 확인
		- 내용이 다를 경우 첫번째로 다른 부분의 index를, 내용이 같을 경우 -1을 반환
- Collectors
	- teeing
		- Collector1과 Collector2를 합쳐진 결과를 처리
		- `Collectors.teeing(Collecotors1, Collectors2, BiFunction)`
		- Stream을 한 번만 돌며 두 가지 작업을 동시에 하고 싶을 때
- Stream
	- mapMulti
		- flatMap()을 조금 더 효울적으로 사용하면서 동시에 filter, map 연산도 할 수 있는 함수
		- 선언형 스타일이 명령형 스타일로 변경
		- 명령형 스타일로 코드를 작성하는 것이 가독성이 좋거나, flatMap을 처리할 때 비어 있는 Stream 생성 overhead를 줄일 때
	- toList
		- `stream.collect(Collectors.toUnmodifiableList()) -> toList()`
- 새로운 랜덤 API
	- 자바 17 이전
		- Random 과 ThreadLocalRandom(멀티스레드 환경), SecureRandom (더 암호학적인 난수가 필요할 때 사용)
		- Random이 클래스 인게 단점
	- 새로 생긴 구현체들은 thread-safe하지 않지만 기존의 Random 클래스보다 더 좋은 성능을 보인다.
		- `RandomGeneratorFactory` 확인
- 알아두면 좋을 변화들
	- Helpful NullPointerException
		- 보다 정확한 에러 메시지로 null을 특정할 수 있다.
- 변경된 LTS 주기
	- 2년
- 새로운 패키징 툴
	- 자바16, jpackage
		- Mac OS의 .dmg 파일
		- Windows의 .exe 파일
- 정식 기능이 된 ZGC
	- 자바15 에서 정식 GC가 되었다.
	- default GC는 G1GC 이다.
- Socket API 재구현
	- Project Loom을 위한 재구현
		- 자바21의 가상스레드

## record pattern과 switch pattern matching
- record pattern
	- 자바 21 정식 기능
	- record class를 instanceof pattern matching과 함께 사용할 때 내부 필드에 바로 접근할 수 있는 기능
```java
if (object instanceof Point(double x, double y)) {
         ...
}
```

- switch pattern matching
	- switch 선택자 안에는 char, byte, short, int와 더불어 그 어떤 reference type도 들어갈 수 있다.
	- case 뒤에 패턴 매칭이 올수 있다.
		- `case Dog dog -> ...`
		- `case Dog dog when dog.boolean() -> ""`
			- when절을 이용해 한번더 체크가 가능하다.
	- 특정분기에 도달할수 없으면 컴파일 에러
		- when절을 사용하면 가능하다.
	- NPE 조건도 변경
		- null이 들어오면 원래는 NPE 였으나
		- case에 null이 없을 경우 NPE 발생

## 자바 21에서 preview로 등장한 세 가지 문법

### unnamed class
- main 메소드가 간단해지는 기능
- 클래스 선언이 없는 코드
- 패키지 선언도 없어야 한다.
### unnamed package
- 패키지 정보가 없는 코드는 unnamed package에 있는 것으로 간주 된다.

### main 함수 결정 순서
```java
1. static void main(String[] args)
2. static void main()
3. void main(String[] args)
4. void main()
```

### unnamed patterns, unnamed variable
- _ 로 사용하지 않는 변수를 표현할수 있다.
	- String _ , _ 타입조차 무시할수 있음

### String Template
`String str = STR."이름: \{name} 나이: \{age}";`
`String str2 = FormatProcessor.FMT."숫자 : %.2f\{num}";`

## 자바 18부터 자바 21까지의 라이브러리 주요 업데이트
### Math API
- clamp
### String/ StringBuilder/ Character API
- indexOf
- splitWithDelimiters (자바 21)
- StringBuilder/Buffer repeat (자바 21)
	- 특정 문자열이 반복해 쌓이는 함수
- Character - emoji

### Sequenced Collection API (자바 21)
- 순서가 있는 컬렉션의 공통된 기능

## 가상 스레드의 개념과 스프링에서의 사용

### 프로세스
- 컴퓨터에서 실행되고 있는 프로그램
### 스레드
- 프로세스보다 작은 개념으로 프로세스에 소속되어 여러 코드를 동시에 실행할 수 있게 해준다.
- JVM의 thread는 OS가 관리하는 thread와 1:1 매핑이 된다.
- 훨씬 효율적으로 H/W 자원을 사용할 수 있다.
- 단점
	- 스레드 자체를 만들기 위해 비용이 많이 든다.