# 소개와 준비, 수업자료
****
# 생애 최초 API 만들기

## [Java를 공부하기 전에 알아두면 좋을 것들! #1 (JVM, JDK - 유튜브)](https://www.youtube.com/watch?v=f0cAmTYo4tQ)

### 컴파일
- 프로그래밍 언어 코드를 0과 1로 바꿔주는 과정
	- 그 바꾼 코드를 바이트코드, 바이너리 코드라고 한다.

### 컴파일러
- 컴파일을 하는 프로그램

### JDK > JRE > JVM

### JVM
- 컴파일된 바이트코드를 운영체제 사이에서 둘을 호환시켜주는 역할을 한다.
- 운영체제마다 각각 존재
- 그루비, 스칼라, 코틀린도 사용 가능

### JRE
- 자바 실행 환경의 약자
- Java Runtime Environment
- JRE = JVM + 자바프로그램 실행에 필요한 라이브러리 파일 등.
- JVM의 실행환경을 구현

### JDK
- 자바 개발 도구의 약자
- Java Development Kit
- JDK = JRE + 개발을 위한 도구
- 컴파일러, 디버그 도구 등이 포함

## [Java를 공부하기 전에 알아두면 좋을 것들! #2 (빌드, 빌드툴 - 유튜브)](https://www.youtube.com/watch?v=L19wXSpv5cs)

### 빌드(build)
- 소스 코드 파일을 컴퓨터에서 실행할 수 있는 **독립 SW 가공물**로 변환시키는 과정
- 독립 SW 가공물 = Artifact

### 빌드 툴(build Tool)
- 소스코드의 빌드 과정을 자동으로 처리 해주는 프로그램
- 외부 소스 코드 (외부 라이브러리) 자동 추가, 관리

#### Ant
- 설정을 위해 xml을 사용한다.
- 간단하고 사용하기 쉽다고 한다.
- 복잡한 처리를 하려 하면 빌드 스크립트가 장황해져 관리가 어렵다.
- 외부 라이브러리를 관리하는 구조가 없다.

#### Maven
- 설정을 위해 xml을 사용한다
- 외부 라이브러릴를 관리할 수 있다.
- 장황한 빌드 스크립트 문제를 해결했다.
- 특정 경우에 xml이 복잡해진다.
- xml 자체의 한계가 있었다.

#### Gradle
- 설정을 위해 groovy 언어를 사용한다
- 외부 라이브러리를 관리할 수 있다.
- 유연하게 빌드 스크립트를 작성할 수 있다.
- 성능이 뛰어나다.

### 실행(run)
- 내가 작성한 코드 (혹은 테스트 코드)를 컴파일을 거쳐, 작동시켜 보는것
- **독립 SW 가공물**이 나올 수도 있고, 나오지 않을 수도 있다.
- 인터프리터 언어는 컴파일이 필요 없다.

## 1강. 스프링 프로젝트를 시작하는 두 번째 방법

## 2강. @SpringBootApplication과 서버

## 3강. 네트워크란 무엇인가?!

## 4강. HTTP와 API란 무엇인가?!

## 5강. GET API 개발하고 테스트하기

### API Secification (명세)

## 6강. POST API 개발하고 테스트하기

### JSON이란?
- 객체 표기법, 즉 무언가를 표현하기 위한 형식이다.

## 7강. 유저 생성 API 개발

## 8강. 유저 조회 API 개발과 테스트

## 9강. Section1 정리. 다음으로!
****
# 생애 최초 Database 조작하기

## 10강. Database와 MySQL

## 11강. MySQL에서 테이블 만들기

## 12강. 테이블의 데이터를 조작하기

## 13강. Spring에서 Database 사용하기

## 14강. 유저 업데이트 API, 삭제 API 개발과 테스트

## 15강. 유저 업데이트 API, 삭제 API 예외 처리 하기

## 16강. Section2 정리. 다음으로!
****
# 역할의 분리와 스프링 컨테이너

## 17강. 좋은 코드(Clean Code)는 왜 중요한가?!

### Clean Code는 왜 중요한가?!

#### 코드
- **요구사항**을 표현하는 언어이다.

## 18강. Controller를 3단 분리하기 - Service와 Repository

## 19강. UserController와 스프링 컨테이너

## 20강. 스프링 컨테이너를 왜 사용할까?!

## 21강. 스프링 컨테이너를 다루는 방법

### @Qualifier
- 여러 개의 후보군이 있을 때 그 중 하나를 특정해 가져오고 싶은 경우
```java
@RestController
record FruitController(
        @Qualifier("appleService")
        FruitService fruitService
) {
	...
}

or 

@RestController
record FruitController(
        @Qualifier("main")
        FruitService fruitService
) {
	...
}

@Service
@Qualifier("main")
public class AppleService implements FruitService {  
}
```
- 등록 하는쪽, 사용하는 쪽 모두 사용 가능

### @Primary vs @Qualifier
- 사용하는 쪽이 직접 적어준 @Qualifier가 우선권을 가져간다.

## 22강. Section3 정리
****
# 생애 최초 JPA 사용하기

## 23강. 문자열 SQL을 직접 사용하는 것이 너무 어렵다!!

### JPA (Java Persistence API)

### 자바 진영의 ORM (Object-Relational Mapping)

## 24강. 유저 테이블에 대응되는 Entity Class 만들기

## 25강. Spring Data JPA를 이용해 자동으로 쿼리 날리기

## 26강. Spring Data JPA를 이용해 다양한 쿼리 작성하기

### [Select] By [Where]

#### [Select]
- find
- findAll
- exists
- count

#### [Where]
- AND .. OR 조합 가능
- GreaterThan, GreaterThanEqual
- LessThan, LessThenEqual
- Between
- StartsWith
- EndsWith

## 27강. 트랜잭션 이론편

### 트랜잭션
- 쪼갤 수 없는 업무의 최소 단위

## 28강. 트랜잭션 적용과 영속성 컨텍스트

## 29강. Section 4 정리. 다음으로!
****
# 책 요구사항 구현하기

## 30강. 책 생성 API 개발하기

## 31강. 대출 기능 개발하기

## 32강. 반납 기능 개발하기

## 33강. 조금 더 객체지향적으로 개발할 수 없을까?

## 34강. JPA 연관관계에 대한 추가적인 기능들

### cascade
- 한 객체가 저장되거나 삭제될 때, **연결되어 있는 객체도 함께 저장되거나 삭제되는 기능**

### orphanRemoval
- 객체간의 관계가 끊어진 데이터를 자동으로 제거하는 옵션

## 35강. 책 대출/반납 기능 리팩토링과 지연 로딩
****
# 생애 최초 배포 준비하기

## 37강. 배포란 무엇인가

### 배포
- 최종 사용자에게 SW를 전달하는 과정

## 38강. profile과 H2 DB

## 39강. git과 github이란 무엇인가?!

## 40강. git 기초 사용법

## 41강. AWS의 EC2 사용하기
****
# 생애 최초 배포하기

## 43강. EC2에 접속해 리눅스 명령어 다뤄보기

### 다운로드 받은 키 페어를 이용하는 방법
1. 접속하려는 EC2의 IP주소
2. 다운로드 받았던 키 페어
3. 접속하기 위한 프로그램 (git CLI or Mac terminal...)

`chmod 400 (키페어 경로)`
- 반드시 보안처리를 해야한다.
`ssh -i (키페어 경로) ec2-user@(EC2 IP 주소)`

### AWS 콘솔을 활용하는 방법
- 인스턴스 연결 -> EC2 인스턴스 연결 -> 연결

### 기본적인 5가지 리눅스 명령어
`mkdir (폴더명)`
- 폴더를 만드는 명령어
`ls`
- 현재 위치에서 폴더나 파일을 확인하는 명령어
`drwx/rwx/rwx`
- d가 있으면 폴더 없으면 파일
- 폴더 소유자의 권한 / 폴더 소유 그룹의 권한 / 아무나 접근했을 때의 권한

## 44강. 배포를 위한 프로그램 설치하기

### mysql 설치
- 기존 강의대로 하면 불가능
```terminal
sudo dnf install https://dev.mysql.com/get/mysql80-community-release-el9-1.noarch.rpm

sudo dnf install mysql-community-server

sudo rpm --import https://repo.mysql.com/RPM-GPG-KEY-mysql-2022

sudo yum update

sudo systemctl status mysqld

sudo systemctl restart mysqld
```

#### 접근을 위한 임시 비밀번호 확인
`sudo cat /var/log/mysqld.log | grep "A temporary password"`

#### 접근
`mysql -u root -p` -> 임시 비밀번호 입력
****
# Spring Boot의 이모저모
****
# 마무리
****
# 추가 스터디를 위한 꿀팁 가득 자료!
****