# 스프링 개발 시작하기

## 개발환경 준비

### [SDKMAN](https://sdkman.io/)
`sdk list java`
`sdk use java (java version)`
- folder 기준
- 나갔다 들어오면 다시 default로 변한다.
`sdk env init`
- 해당 폴더에 java version을 적용한다.

### [HTTPie](https://httpie.io/)

****
# 오브젝트와 의존관계

## 오브젝트와 의존관계

### 오브젝트 Object

#### 오브젝트
- 실제로 프로그램을 실행하면 그때 만들어져서 그때 동작하는 무엇인가

#### 클래스
- 오브젝트를 만들어내기 위해서 필요한 것

#### 클래스의 인스턴스 == 오브젝트
- 인스턴스
	- 추상적인 것(클래스)에 대한 실체
- 자바에서는 배열(Array)도 오브젝트

#### 오브젝트를 설명하는 기술적 완벽한 설명
- 자바에서 오브젝트는 클래스의 인스턴스 또는 배열이다.

### 의존관계 Dependency
- Client ---> Supplier
- Supplier가 변경되면 Client 코드가 영향을 받는다.
- 클래스 레벨의 의존관계와 런타임 레벨의 의존관계가 다를 수 있다 스프링이 제공해주는 핵심 원리의 바탕이 된다.

## 관심사의 분리

### 관심사의 분리
- Separation of Concerns (SoC)

## 상속을 통한 확장

### Template Method Pattern

## 클래스의 분리

## 인터페이스 도입

## 관계설정 책임의 분리

## 오브젝트 팩토리

## 원칙과 패턴

### 원칙
- 객체 지향 설계 원칙

#### 개방 폐쇄 원칙
- Open-Closed Principle (OCP)
- 클래스나 모듈은 확장에는 열려 있어야 하고 변경에는 닫혀 있어야 한다.

#### 높은 응집도와 낮은 결합도
- High Coherence and low coupling

##### 높은 응집도
- 하나의 모듈이 하나의 책임 또는 관심사에 집중되어 있다는 뜻.
- 변화가 일어날 때 해당 모듈에서 변하는 부분이 크다.

##### 낮은 결합도
- 책임과 관심사가 다른 모듈과는 낮은 결합도
- 즉 느슨하게 연결된 형태를 유지하는 것이 바람직하다.

#### 제어의 역전
- Inversion of Control
- 제어권 이전을 통한 제어관계 역전 - 프레임워크의 기본 동작 원리

### 패턴
- 객체 지향 디자인 패턴

#### 전략 패턴
- Strategy Pattern
- 자신의 기능 맥락(context)에서, 필요에 따라서 변경이 필요한 알고리즘을 인터페이스를 통해 통째로 외부로 분리시키고, 이를 구현한 구체적인 알고리즘 클래스를 필요에 따라 바꿔서 사용할 수 있게 하는 디자인 패턴

### 스프링 사용이 주는 혜택
- 스프링이 주는 혜택은 이러한 원칙과 패턴이 잘 녹아져 있어 작성하는 코드에 잘 녹아져 있어 만드는 코드의 품질을 높이고 유지보수성을 뛰어나게 해주고 잘 확장되게 하고 그러면서도 불필요한 변경에는 닫혀있어 이코드를 잘 끌고 갈수 있게해준다

## 스프링 컨테이너와 의존관계 주입

## 구성정보를 가져오는 다른 방법

## 싱글톤 레지스트리

### Singleton Registry

## DI와 디자인 패턴 (1)

오브젝트 합성을 이용하는 디자인 패턴을 적용할 때 **스프링 의존관계 주입(Dependency Injection)** 을 사용

### 데코레이터(Decorator) 디자인 패턴
- 오브젝트에 부가적인 기능/책임을 동적으로 부여한다.

## DI와 디자인 패턴 (2)

## 의존성 역전 원칙(DIP)

### 의존성 역전 원칙
- Dependency Inversion Principle
- **상위 수준의 모듈은 하위 수준의 모듈에 의존해서는 안된다.** 둘 모두를 추상화에 의존해야 한다.
- 추상화는 구체적인 사항에 의존해서는 안된다. 구체적인 사항은 추상화에 의존해야 한다.
- 인터페이스 소유권의 역전이 필요하다.
	- Separated Interface 패턴
****
# 테스트

## 자동으로 수행되는 테스트

### **작은 크기의** 자동 수행되는 테스트
- Automated Test

### 개발자가 만드는 테스트
- 개발한 코드에 대한 검증 기능을 코드로 작성한다.
- 자동으로 테스트를 수행하고 결과를 확인한다.
- 테스팅 프레임워크를 활용한다.
- 테스트 작성과 실행도 개발 과정의 일부이다.

## JUnit 테스트 작성

### JUnit 5

## PaymentService 테스트

## 테스트의 구성 요소

### 테스트의 구성요소

#### 테스트 대상 (SUT)

#### 협력자 COLLABORATOR

#### STUB
- Imposter
- Test Double (대역)

## 테스트와 DI (1)

## 테스트와 DI (2)

### 수동 DI를 이용하는 테스트
- 테스트용 협력자(Collaborator)/의존 오브젝트를 테스트 대상에 직접 주입하고 테스트

### 스프링 DI를 이용하는 테스트
- 테스트용 협력자(Collaborator)/의존 오브젝트를 스프링의 구성 정보를 이용해서 지정하고 컨테이너로 부터 테스트 대상을 가져와서 테스트

#### @ContextConfiguration
#### @Autowired

## 학습 테스트

### 학습 테스트
- 직접 만들지 않은 코드, 라이브러리, 레거시 시스템에 대한 테스트
- 테스트 대상의 사용방법을 익히고 동작방식을 확인하는데 유용하다.
- 외부 기술, 서비스가 버전이 올라갔을 때 이전과 동일하게 동작하는지 확인할 수도 있다.

## Clock을 이용한 시간 테스트

## 도메인 오브젝트 테스트

### 테스트의 꽃

### 도메인 모델 아키텍처 패턴
- 도메인 로직, 비즈니스 로직을 어디에 둘 지를 결정하는 패턴
1. 트랜잭션 스크립트 - 서비스 메소드
2. 도메인 모델 - 도메인 모델 오브젝트
****
# 탬플릿

## 스프링과 JDK 업그레이드

## 다시 보는 개방 폐쇄 원칙

### 템플릿 Template
- 코드 중에서 **변경이 거의 일어나지 않으며 일정한 패턴으로 유지되는 특성을 가진 부분**(템플릿)을 **자유롭게 변경되는 성질을 가진 부분**(콜백(Callback))으로부터 독립시켜서 효과적으로 활용할 수 있도록 하는 방법

#### 개방 폐쇄 원칙(OCP)
- 클래스나 모듈은 확장에는 열려 있어야 하고 변경에는 닫혀 있어야 한다.
- 변화의 특성이 다른 부분을 구분하고 각각 다른 목적과 이유에 의해 다른 시점에 독립적으로 변경될 수 있는 효율적인 구조를 만들어야 한다.

## WebApiExRateProvider 리팩터링

## 변하는 코드 분리하기 - 메소드 추출

## 변하지 않는 코드 분리하기 - 메소드 추출

### 템플릿(Template)
- 어떤 목적을 위해 미리 만들어둔 모양이 있는 틀
- 고정된 틀 안에 바꿀 수 있는 부분을 넣어서 사용하도록 만들어진 오브젝트

### 템플릿 메소드 패턴?
- 고정된 틀의 로직을 가진 템플릿 메소드를 슈퍼클래스에 두고, 바뀌는 부분을 서브클래스의 메소드에 두는 구조로 이뤄진다.

## ApiExecutor 분리 - 인터페이스 도입과 클래스 분리

## ApiExecutor 콜백과 메소드 주입

### 콜백(Callback)
- 실행되는 것을 목적으로 다른 오브젝트의 메소드에 전달되는 오브젝트
- 파라미터로 전달되지만 값을 참조하기 위한 것이 아니라 특정 로직을 담은 메소드를 실행 시키는 것이 목적
- 하나의 메소드를 가진 인터페이스 타입(SAM)의 오브젝트 또는 람다 오브젝트

### 템플릿/콜백은 **전략 패턴**의 특별한 케이스
- 템플릿은 전략 패턴의 컨텍스트
- 콜백은 전략 패턴의 전략
- 템플릿/콜백은 메소드 하나만 가진 전략 인터페이스를 사용하는 전략 패턴

### 메소드 주입
- 의존 오브젝트가 메소드 호출 시점에 파라미터로 전달되는 방식
- 의존관계 주입의 한 종류
- 메소드 호출 주입(method call injection)이라고도 한다

## ExRateExtractor 콜백

## ApiTemplate 분리

## 디폴트 콜백과 템플릿 빈

## 스프링이 제공하는 템플릿

****
# 예외

## 예외를 다루는 방법

### 예외 Exception
- 정상적인 프로그램 흐름을 방해하는 사건
- 예외적인 상황에서만 사용
- 많은 경우 예외는 프로그램 오류, 버그 때문에 발생

### 예외가 발생하면
- 예외 상황을 복구해서 정상적인 흐름으로 전환할 수 있는가?
	1. 재시도
	2. 대안
- 버그인가?
	1. 예외가 발생한 코드의 버그인가?
	2. 클라이언트의 버그인가?
- 제어할 수 없는 예외 상황인가?

### 예외를 잘못 다루는 코드
- 예외를 무시하는 코드
```java
try {
	...
} catch(SQLException e) {
	
}

or 

} catch (SQLException e) {
	e.printStackTrace();
}
```
- 무의미하고 무책임한 throws
```java
void method1() throws Exception {
	method2();
}
void method2() throws Exception {
	method3();
}
void method3() throws Exception
```

### 예외의 종류
- Error
	- 시스템에 비정상적인 상황이 발생
	- OutOfMemoryError
	- ThreadDeath
- Exception (checked)
	- catch나 throws를 강요
	- 초기 라이브러리의 잘못된 예외 설계/사용
	- 복구할 수 없다면 RuntimeException이나 적절한 추상화 레벨의 예외로 전환해서 던질 것
- RuntimeException (unchecked)

### 예외의 추상화와 전환
- 사용 기술에 따라 같은 문제에 대해 다른 종류의 예외 발생
- 적절한 예외 추상화와 예외 번역이 필요

## JPA를 이용한 Order 저장

### Double Brace Initialization
```java
em.setJpaVendorAdapter(new HibernateJpaVendorAdapter() {
		{
            setDatabase(Database.H2);
            setGenerateDdl(true);
            setShowSql(true);
        } // 인스턴스 초기화 영역
    }) // 익명 클래스 영역
```

## Order 리포지토리와 예외

## DataAccessException과 예외 추상화

### 스프링 데이터 액세스 예외처리

#### JDBC SQLException
- JDBC를 기반으로 하는 모든 기술에서 발생하는 예외
- JDBC, MyBatis, JPA, ...
- DB의 에러코드에 의존하거나, 데이터 기술에 의존적인 예외처리 코드

#### DataAccessException
- DB의 에러코드와 데이터 액세스 기술에 독립적인 예외 구조
- 적절한 예외 번역(exception translation)도구를 제공
****
# 서비스 추상화

## 서비스란 무엇인가?

### 서비스
- 클라이언트에게 서비스를 제공해주는 오브젝트나 모듈
- 일반적으로 상태를 가지지 않는다.
	- 상태벗는(stateless) 싱글톤 스프링 빈을 사용하기 적합
	- @Component, @Service...

#### 서비스의 종류
- 애플리케이션 서비스 (application service)
- 도메인 서비스 (domain service)
- **인프라 서비스 (infrastructure service)**
	- 도메인/애플리케이션 로직에 참여하지 않는, 기술을 제공하는 서비스
	- 메일, 캐시, 트랙잭션, 메시징, ...
	- **서비스 추상화의 대상**

### 스프링에 대한 오해
- ~~스프링은 @Controller, @Service, @Repository만 기계적으로 찍어내는 개발 방법이다.~~

## 애플리케이션 서비스 도입

### 애플리케이션 서비스
- @Service 빈으로 구성
- Application/Service 계층에 존재
- 애플리케이션/도메인 로직 - 도메인 오브젝트/엔티티 활용
- 인프라 서비스의 도움이 필요
- 가장 중요한 도메인/애플리케이션/비즈니스 로직
- 인프라 레이어에 존재하는 기술에 가능한 의존하지 않도록 만들어야 함

## 기술에 독립적인 애플리케이션 서비스

### Order에서 JPA 메타데이터 분리
- 애노테이션(@Entity)은 컴파일타임 라이브러리 의존성만 가진다.
- 엔티티의 동작에는 영향을 주지 않기 때문에 엔티티 클래스를 다른 데이터 기술에서 사용해도 된다.
- 그래도 제거하고 싶다면 **외부 XML 디스크립터**를 사용할 수 있다.

#### 외부 XML 디스크립터

##### /META-INF/orm.xml
- @Entity의 정보를 넘기면 된다.

## OrderRepository DIP

## 트랜잭션 서비스 추상화

### Transaction은 데이터 기술에 따라 방법이 다르다
- JDBC
- JPA
- MyBatis
- Jooq

### 추상화
- 구현의 복잡함과 디테일을 감추고 중요한 것만 남기는 기법
- 여러 **인프라 서비스 기술**의 공통적이고 핵심적인 기능을 인터페이스로 정의하고 이를 구현하는 어댑터를 만들어 일관된 사용이 가능하게 만드는것이 **서비스 추상화**

## JDBC 데이터 액세스 기술

### JdbcClient
- Spring 6.1에서 추가
- SQL을 사용하는 JDBC 데이터 처리 코드를 유연하게 작성하도록 도와줌
- 일종의 템플릿/콜백
- 스프링의 JdbcTemplate의 대체 기술

## 트랜잭션 테스트

### 트랜잭션 테스트
- 트랜잭션이 필요한 곳에 정확하게 적용되었는지 테스트 하기는 매우 어려움
- JDBC 처럼 자동 커밋이 되거나 Spring Data JPA처럼 기본 리포지토리 구현에서 트랜잭션을 알아서 적용해주는 기술을 사용할 때 트랜잭션이 바르게 적용되지 않은 것을 놓치기 쉬움
- 모든 작업이 성공하면 하나의 트랜잭션으로 진행된 것인지 여러개의 트랜잭션으로 쪼개진 것인지 확인하기 어려움
- 트랜잭션 중간에 실패하는 케이스를 만들 수 있다면 롤백 여부로 확인할 수 있다

## 트랜잭션 프록시

### 데코레이터 패턴
- 오브젝트의 코드를 변경하지 않고 새로운 기능을 런타임에 부여하는 디자인 패턴

### 프록시 패턴
- 타깃을 대신해서 존재하며 접근을 제거하거나 보안,지연,원격 접속 등의 기능을 제공

## @Transactional과 AOP

****
# 스프링 학습 방법
****
