# 이펙티브 자바 완벽 공략 1

****
# 아이템 1. 생성자 대신 정적 팩터리 메서드를 고려하라.

## 아이템 1. 핵심 정리 - 정적 팩터리 메서드의 장점1
### 장점 1
- 이름을 가질 수 있다. (동일한 시그니처의 생성자를 두개 가질 수 없다.)
## 아이템 1. 핵심 정리 - 정적 팩터리 메서드의 장점2
### 장점 2
- 호출될 때마다 인스턴스를 새로 생성하지 않아도 된다. (Boolean.valueOf)
## 아이템 1. 핵심 정리 - 정적 팩터리 메서드의 장점3, 4, 5
### 장점 3
- 반환 타입의 하위 타입 객체를 반환할 수 있는 능력이 있다.(인터페이스 기반 프레임워크, 인터페이스에 정적 메소드)
### 장점 4
- 입력 매개변수가 따라 매번 다른 클래스의 객체를 반환할 수 있다.(EnumSet)
### 장점 5
- 정적 팩터리 메서드를 작성하는 시점에는 반환할 객체의 클래스가 존재하지 않아도 된다. (서비스 제공자 프레임 워크)
## 아이템 1. 핵심 정리 - 정적 팩터리 메서드의 단점
### 단점
1. 상속을 하려면 public이나 protected 생성하기 필요하니 정적 팩터리 메서드만 제공하면 하위 클래스를 만들 수 없다.
2. 정적 팩터리 메서드는 프로그래머가 찾기 어렵다.
## 아이템 1. 완벽 공략
## 아이템 1. 완벽 공략 1 - 열거 타입
### 열거 타입 (Enumeration)
- 상수 목록을 담을 수 있는 데이터 타입
- 특정한 변수가 가질 수 있는 값을 제한할 수 있다. **타입-세이프티 (Type-Safety)** 를 보장할 수 있다.
- **싱글톤 패턴** 을 구현할 때 사용하기도 한다.
- `EnumSet`, `EnumMap`을 활용해서 사용할 수 있다. 훨씬더 효율적이다.
## 아이템 1. 완벽 공략 2 - 플라이웨이트 패턴
### Flyweight (가벼운 체급)
- 객체를 가볍게 만들어 메모리 사용을 줄이는 패턴
- 자주 변하는 속성(또는 외적인 속성, extrinsit)과 변하지 않는 속성(또는 내적인 속성, intrinsit)을 분리하고 재사용하여 메모리 사용을 줄일 수 있다.
## 아이템 1. 완벽 공략 3 - 인터페이스와 정적 메서드
### 자바 8과 9에서 주요 인터페이스의 변화
- 기본 메소드(default method)와 정적 메소드를 가질수 있다.
#### 기본 메소드
- 인터페이스에서 메소드 선언 뿐 아니라, 기본적인 구현체까지 제공할 수 있다.
- 기존의 인터페이스를 구현하는 클래스에 새로운 기능을 추가할 수 있다.
#### 정적 메소드
- 자바 9부터 private static 메소드도 가질 수 있다.
- 단, private 필드는 아직도 선언할 수 없다.
## 아이템 1. 완벽 공략 4 - 서비스 제공자 프레임워크
### 확장 가능한 애플리케이션을 만드는 방법
#### 주요 구성 요소
- 서비스 제공자 인터페이스 (SPI)와 서비스 제공자 (서비스 구현체)
- 서비스 제공자 등록 API (서비스 인터페이스의 구현체를 등록하는 방법)
- 서비스 접근 API (서비스의 클라이언트가 서비스 인터페이스의 인스턴스를 가져올 때 사용하는 API)
#### 다양한 변형
- 브릿지 패턴
- 의존 객체 주입 프레임워크
- `java.util.ServiceLoader`
## 아이템 1. 완벽 공략 5 - 리플렉션
### reflection
- 클래스로더를 통해 읽어온 클래스 정보(거울에 반사된 정보)를 사용하는 기술
- 리플렉션을 사용해 클래스를 읽어오거나, 인스턴스를 만들거나, 메소드를 실행하거나, 필드의 값을 가져오거나 변경하는 것이 가능하다.

****
# 아이템 2. 생성자에 매개변수가 많다면 빌더를 고려하라.
## 아이템 2. 핵심 정리 1 - 생성자 체이닝과 자바빈즈
### 점층적 생성자 패턴 또는 생성자 체이닝
- 매개변수가 늘어나면 클라이언트 코드를 작성하거나 읽기 어렵다.
### 자바빈즈 패턴
- 완전한 객체를 만들려면 메서드를 여러번 호출해야 한다.(일관성이 무너진 상태가 될 수도 있다.)
- 클래스를 불변으로 만들 수 없다.
## 아이템 2. 핵심 정리 2 - 빌더
### 권장하는 방법: 빌더 패턴
- **플루언트 API** 또는 **메서드 체이닝**을 한다
- 계층적으로 설계된 클래스와 함께 사용하기 좋다.
- 점층적 생성자보다 클라이언트 코드를 읽고 쓰기가 훨씬 간결하고, 자바빈즈 보다 훨씬 안전하다.
## 아이템 2. 핵심 정리 3 - 계층형 빌더
## 아이템 2. 완벽 공략
## 아이템 2. 완벽 공략 6 - 자바빈
### `java.beans` 패키지 안에 있는 모든 것
#### 그 중에서도 자바빈이 지켜야 할 규약
- 아규먼트 없는 기본 생성자
- getter와 setter 메소드 이름 규약
- Serializable 인터페이스 구현
#### 하지만 실제로 오늘날 자바빈 스팩 중에서도 getter와 setter가 주로 쓰는 이유는?
- JPA나 스프링과 같은 여러 프레임워크에서 리플렉션을 통해 특정 객체의 값을 조회하거나 설정하기 때문입니다.
## 아이템 2. 완벽 공략 7 - 객체 프리징
### 임의의 객체를 불변 객체로 만들어주는 기능.
**Java가 아닌 JavaScript의 기능이다.**
#### `Object.freeze()`에 전달한 객체는 그뒤로 변경될 수 없다.
- 새 프로퍼티를 추가하지 못함
- 기존 프로퍼티를 제거하지 못함
- 기존 프로퍼티 값을 변경하지 못함
- 프로토타입을 변경하지 못함
- strict 모드에서만 동작함
- 비슷한 류의 펑션으로 `Object.seal()`과 `Object.preventExtensions()`가 있다.
## 아이템 2. 완벽 공략 8 - 빌더 패턴
### 빌더 패턴
- 복잡한 객체를 만드는 프로세스를 독립적으로 분리할 수 있다.
## 아이템 2. 완벽 공략 9 - IllegalArgumentException
```java
public void updateDeliveryDate(LocalDate deliveryDate) {  
    if (deliveryDate.isBefore(LocalDate.now())) {  
        // 잘못된 부분의 근거도 함께 보내줘야 한다.  
        throw new IllegalArgumentException("deliveryDate can't be earlier than " + LocalDate.now());  
    }  
}
```
## 아이템 2. 완벽 공략 10 - 가변 인수
### 가변 인수
- 여러 인자를 받을 수 있는 가변적인 argument (Var+args)
- 메소드에 오직 하나만 선언할 수 있다.
- 메소드의 가장 마지막 매개변수가 되어야 한다.

****
# 아이템 3. 생성자나 열거 타입으로 싱글턴임을 보증하라.
## 아이템 3. 핵심 정리 1 - 생성자를 사용하는 방법 1
### 첫번째 방법: private 생성자 + public static final 필드
#### 장점
- 간결하고 싱글턴임을 API에 들어낼 수 있다.
#### 단점
- 싱글톤을 사용하는 클라이언트 테스트하기 어려워진다.
- 리플렉션으로 private 생성자를 호출할 수 있다.
- 역직렬화 할 때 새로운 인스턴스가 생길 수 있다.
## 아이템 3. 핵심 정리 2 - 생성자를 사용하는 방법 2
### Serializable
```java
private Object readResolve() {  
    return INSTANCE;  
}
```
- 오버라이딩은 아니지만 오버라이딩 처럼 사용하게 된다.
## 아이템 3. 핵심 정리 3 - 생성자를 사용하는 방법 3
### 두번째 방법: private 생성자 + 정적 팩터리 메서드
#### 장점
- API를 바꾸지 않고도 싱글턴이 아니게 변경할 수 있다.
- 정적 팩터리를 제네릭 싱글턴 팩터리로 만들 수 있다.
- 정적 팩터리의 메서드 참조를 공급자(Supplier)로 사용할 수 있다.
## 아이템 3. 핵심 정리 4 - 열거 타입
### 세번째 방법: 열거 타입
#### 장점
- 가장 간결한 방법이며 직렬화와 리플렉션에도 안전하다.
- 대부분의 상황에서는 원소가 하나뿐인 열거 타입이 싱글턴을 만드는 가장 좋은 방법이다.
## 아이템 3. 완벽 공략
## 아이템 3. 완벽 공략 11 - 메서드 참조
### 메서드 참조
- 메서드 하나만 호출하는 람다 표현식을 줄여쓰는 방법
- 스태틱 메소드 레퍼런스
- 인스턴스 메소드 레퍼런스
- 임의 객체의 인스턴스 메소드 레퍼런스
	- **첫번째 인자가 자신이여야 가능하다.**
- 생성자 레퍼런스
## 아이템 3. 완벽 공략 12 - 함수형 인터페이스
### 함수형 인터페이스
- 자바가 제공하는 기본 함수형 인터페이스
- 람다 표현식과 메소드 참조에 대한 "타겟 타입"을 제공한다.
- 타겟 타입은 변수 할당, 메소드 호출, 타입 변환에 활용할 수 있다.
## 아이템 3. 완벽 공략 13 - 객체 직렬화
### 객체 직렬화
- 객체를 바이트스트림으로 상호 변환하는 기술
- 바이트스트림으로 변환한 객체를 파일로 저장하거나 네트워크를 통해 다른 시스템으로 전송할 수 있다.
- `Serializable`인터페이스 구현
- `transient`를 사용해서 직렬화 하지 않을 필드 선언하기
- `serialVersionUID`는 언제 왜 사용하는가?
	- 명시하지 않으면 런타임시 임의대로 생성한다.
****
# 아이템 4. 인스턴스화를 막으려거든 private 생성자를 사용하라
## 아이템 4. 핵심 정리
### 핵심 정리
- 정적 메서드만 담은 유틸리티 클래스는 인스턴스로 만들어 쓰려고 설계한 클래스가 아니다.
- 추상 클래스로 만드는 것으로는 인스턴스화를 막을 수 없다.
- private 생성자를 추가하면 클래스의 인스턴스화를 막을 수 있다.
- 생성자에 주석으로 인스턴스화 불가한 이유를 설명하는 것이 좋다.
- 상속을 방지할 때도 같은 방법을 사용할 수 있다.

****
# 아이템 5. 자원을 직접 명시하지 말고 의존 객체 주입을 사용하라
## 아이템 5. 핵심 정리
### 핵심 정리
- 사용하는 자원에 따라 동작이 달라지는 클래스는 정적 유틸리티 클래스나 싱글턴 방식이 적합하지 않다.
- 의존 객체 주입이란 인스턴스를 생성할 때 필요한 자원을 넘겨주는 방식이다.
- 이 방식의 변형으로 생성자에 자원 팩터리를 넘겨줄 수 있다.
- 의존 객체 주입을 사용하면 클래스의 유연성, 재사용성, 테스트 용이성을 개선할 수 있다.
## 아이템 5. 완벽 공략
## 아이템 5. 완벽 공략 14 - 팩터리 메서드 패턴
### 팩터리 메서드 패턴
- 구체적으로 어떤 인스턴스를 만들지는 서브 클래스가 정한다.
## 아이템 5. 완벽 공략 15 - 스프링 IoC
### 스프링 IoC
- `BeanFactory` 또는 `ApplicationContext`
#### Inversion of Control - 뒤집힌 제어권
- 자기 코드에 대한 제어권을 자기 자신이 가지고 있지 않고 위부에서 제어하는 경우
- 제어권? 인스턴스를 만들거나, 어떤 메서드를 실행하거나, 필요로하는 의존성을 주입 받는 등...
#### 스프링 Ioc 컨테이너 사용 장점
- 수많은 개발자에게 검증되었으면 자바 표준 스팩(`@Inject`)도 지원한다.
- 손쉽게 싱글톤 Scope을 사용할 수 있다.
- 객체 생성(`Bean`) 관련 라이프 사이클 인터페이스를 제공한다.

****
# 아이템 6. 불필요한 객체 생성을 피하라
## 아이템 6. 핵심 정리
### 핵심 정리
- **"객체 생성은 비싸니 피하라."는 뜻으로 오해하면 안 된다.**
#### 문자열
- 사실상 동일한 객체라서 매번 새로 만들 필요가 없다.
- `new String("자바")`을 사용하지 않고 문자열 리터럴 ("자바")을 사용해 기존에 동일한 문자열을 재사용하는 것이 좋다.
#### 정규식, Pattern
- 생성 비용이 비싼 객체라서 반복해서 생성하기 보다, 캐싱하여 재사용하는 것이 좋다.
#### 오토박싱 (auto boxing)
- 기본 타입(`int`)을 그게 상응하는 박싱된 기본 타입(`Integer`)으로 상호 변환해주는 기술.
- 기본 타입과 박싱된 기본 타입을 섞어서 사용하면 변환하는 과정에서 불필요한 객체가 생성될 수 있다.
## 아이템 6. 완벽 공략
## 아이템 6. 완벽 공략 16 - deprecation
### Deprecation
- **사용 자제**를 권장하고 대안을 제시하는 방법이 있다.
#### @Deprecated
- 컴파일시 경고 메시지를 통해 사용 자제를 권장하는 API라는 것을 클라이언트에 알려줄 수 있다.
#### @deprecated
- 문서화(Javadoc)에 사용해, 왜 해당 API 사용을 지양하며, 그 대신 권장하는 API가 어떤 것인지 표기할 수 있다.
## 아이템 6. 완벽 공략 17 - 정규 표현식
### 내부적으로 Pattern이 쓰이는 곳
- `String.matches(String regex)`
- `String.split(String regex)`
	- 대안, `Pattern.compile(regex).split(str)`
- `String.replace*(String regex, String replacement)`
	- 대안, `Pattern.compile(regex).matcher(str).replaceAll(repl)`
## 아이템 6. 완벽 공략 18 - 가비지 컬렉션
### 기본 개념
- Mark, Sweep, Compact
- Young Generation (Eden, S0, S1), Old Generation
- Minor GC, Full GC
- Throughput, **Latency (Stop-The-World)**, Footprint
- Serial, Parallel, CMS, G1, **ZGC**, Shenandoah

****
# 아이템 7. 다 쓴 객체 참조를 해제하라.
## 아이템 7. 핵심 정리
### 핵심 정리
- 어떤 객체에 대한 레퍼런스가 남아있다면 해당 객체는 가비지 컬렉션의 대상이 되지 않는다.
- 자기 메모리를 직접 관리하는 클래스라면 메모리 누수에 주의해야 한다.
	- 예) 스택, 캐시, 리스너 또는 콜백
- 참조 객체를 null 처리하는 일은 예외적인 경우이며 가장 좋은 방법은 유효 범위 밖으로 밀어내는 것이다.
## 아이템 7. 완벽 공략
## 아이템 7. 완벽 공략 19 - NullPointerException
### Java 8 `Optional`을 활용해서 NPE를 최대한 피하자.
- `NullPointerException`을 만나는 이유
	- 메소드에서 null을 리턴하기 때문에 && null 체크를 하지 않았기 때문에
- 메소드에서 적절한 값을 리턴할 수 없는 경우에 선택할 수 있는 대안
	- 예외를 던진다.
	- null을 리턴한다.
	- `Optional`을 리턴한다.
#### `Optional` 사용시 주의 할점
- 리턴값으로만 쓰기를 권장한다. (메소드 매개변수 타입, 맵의 키 타입, 인스턴스 필드 타입으로 쓰지말자)
- `Optional`을 리턴하는 메소드에서 null을 리턴하지 말자
- 프리미티브 타입용 `Optional`을 따로 있다. `OptionalInt`, `OptionalLong`....
- `Collection`, `Map`, `Stream`, `Array`, `Optional`은 `Optional`로 감싸지 말것
## 아이템 7. 완벽 공략 20 - WeakHashMap
### `WeakHashMap`
- 더이상 사용하지 않는 객체를 GC할 때 자동으로 삭제해주는 Map
- Key가 더이상 **강하게 래퍼런스되는 곳**이 없다면 해당 엔트리를 제거한다.
- 래퍼런스 종류
	- `Strong`
		- 일반적인 `a = new ArrayList<>();` 같은 경우
	- `Soft`
		- `new SoftReference<>(StrongReference);`
		- `Strong`래퍼런스가 더이상 없고 `Soft`래퍼런스만 남아있을 경우 GC의 대상이 된다. 하지만 **메모리가 필요한 상황**에서만 GC의 대상이 된다.
	- `Weak`
		- `new WeakReference<>(StrongReference);`
		- `Soft`래퍼런스와의 차이점은 GC가 발생할 때 바로 없어진다.
	- `Phantom`
		- `Strong`래퍼런스 대신에 남아있다.
		- 사용 이유
			- 자원 정리와 언제 무거운 객체가 해제가 되는지 알수 있다.
- 맵의 엔트리를 맵의 Value가 아니라 Key에 의존해야 하는 경우에 사용할 수 있다.
- 캐시를 구현하는데 사용할 수 있지만, 캐시를 직접 구현하는 것은 권장하지 않는다.
## 아이템 7. 완벽 공략 21 - Executor
### Executor
- `Thread`, `Runnalble`, `ExecutorService`
- 쓰레드풀의 개수를 정할 때 주의할 것
	- CPU, I/O
	- `int numberOfCpu = Runtime.getRuntime().availableProcessors();`
		- 사용가능한 CPU 갯수를 알수 있다.
- 쓰레드툴의 종류
	- Single, Fixed, Cached, Scheduled
- `Runnable`, `Callable`, `Future`
- `CompletableFuture`, `ForkJoinPool`

****
# 아이템 8. finalizer와 cleaner 사용을 피하라
## 아이템 8. 핵심 정리
### 핵심 정리
- `finalizer`와 `cleaner`는 즉시 수행된다는 보장이 없다.
- `finalizer`와 `cleaner`는 실행되지 않을 수도 있다.
- `finalizer` 동작 중에 예외가 발생하면 정리 작업이 처리되지 않을 수도 있다.
- `finalizer`와 `cleaner`는 심각한 성능 문제가 있다.
- `finalizer`는 보안 문제가 있다.
- **반납할 자원이 있는 클래스는 `AutoCloseable`을 구현하고 클라이언트에서 `close()`를 호출하거나 `try-with-resource`를 사용해야 한다.**
## 아이템 8. 완벽 공략
## 아이템 8. 완벽 공략 22 - Finalizer 공격
### Finalizer 공격
- 만들다만 객체를 `finalize`메소드에서 사용하는 방법
#### 방어하는 방법
- `final` 클래스로 만들거나
- `finalizer()`메소드를 오버라이딩 한 다음 `final`을 붙여서 하위 클래스에서 오버라이딩 할 수 없도록 막는다.5
## 아이템 8. 완벽 공략 23 - AutoClosable
### `AutoClosable`
- `try-with-resource`를 지원하는 인터페이스
- `void close() throws Exception`
	- 인터페이스에 정의된 메서드에서 `Exception`타입으로 예외를 던지지만
	- 실제 구현체에서는 구체적인 예외를 던지는 것을 추천하며
	- 가능하다면 예외를 던지지 않는 것도 권장한다.
- `Closeable`클래스와 차이점
	- `IOException`을 던지며
	- 반드시 idempotent 해야한다.

****
# 아이템 9. try-finally 보다 try-with-resouces를사용하라.
## 아이템 9. 핵심 정리
### 핵심 정리
- `try-finally`는 더이상 최선의 방법이 아니다. (자바7부터)
- `try-with-resources`를 사용하면 코드가 더 짧고 분명하다.
- 만들어지는 예외 정보도 훨씬 유용하다.
## 아이템 9. 완벽 공략

****
# 아이템 10. equals는 일반 규약을 지켜 재정의하라
## 아이템 10. 핵심 정리 1 - equals가 필요없는 경우
### 핵심정리: `equals`를 재정의 하지 않는 것이 최선
#### `equals`를 재정의 할 필요가 없는 경우
- 각 인스턴스가 본질적으로 고유하다.
- 인스턴스의 '논리적 동치성'을 검사할 필요가 없다.
- 상위 클래스에서 재정의한 `equals`가 하위 클래스에도 적절하다.
- 클래스가 `private`이거나 `package-private`이고 `equals`메서드를 호출할 일이 없다.
## 아이템 10. 핵심 정리 2 - equals 규약 - 반사성, 대칭성
### 핵심 정리: `equals` 규약
#### 반사성: `A.equals(A) == true`
#### 대칭성: `A.equals(B) == B.equals(A)`
- `CaseInsensitiveString`
## 아이템 10. 핵심 정리 3 - equals 규약 - 추이성
#### 추이성: `A.equals(B) && B.equals(C), A.equals(C)`
- `Point`, `ColorPoint(inherit)`, `CounterPointer`, `ColorPoint(comp)`
## 아이템 10. 핵심 정리 4 - equals 규약 - 일관성, null 아님
#### 일관성 `A.equals(B) == A.equals(B)`
#### null-아님: `A.equals(null) == false`
## 아이템 10. 핵심 정리 5 - equals 구현 방법과 주의 사항
### 핵심 정리: `equals` 구현 방법
- `==`연산자를 사용해 자기 자신의 참조인지 확인한다.
- `instanceof`연산자로 올바른 타입인지 확인한다.
- 입력된 값을 올바른 타입으로 형변환 한다.
- 입력 객체와 자기 자신의 대응되는 핵심 필드가 일치하는지 확인한다.
- 구글의 `AutoValue`또는 `Lombok`을 사용한다.
- IDE의 코드 생성 기능을 사용한다.
### 핵심 정리: 주의 사항
- `equals`를 재정의 할 때 **`hashCode`도 반드시 재정의**하자. (아이템 11)
- 너무 복잡하게 해결하지 말자.
- `Object`가 아닌 타입의 매개변수를 받는 `equals`메서드는 선언하지 말자
## 아이템 10. 완벽 공략 24 - Value 기반 클래스
### Value 기반 클래스
- 클래스처럼 생겼지만 int 처럼 동작하는 클래스
- 식별자가 없고 불변이다.
- 식별자가 아니라 인스턴스가 가지고 있는 상태를 기반으로 `equals`, `hashCode`, `toString`을 구현한다.
- `==`오퍼레이션이 아니라 `equals`를 사용해서 동등성을 비교한다.
- 동일한(`equals`)객체는 상호교환 가능한다.
## 아이템 10. 완벽 공략 25 - StackOverflowError
### StackOverflowError
- 로컬 변수와 객체가 저장되는 공간의 이름은?
- 스택(stack)과 힙(heap)
- 메소드 호출시, 스택에 스택 프레임이 쌓인다.
	- 스택 프레임에 들어있는 정보: 메소드에 전달하는 매개변수, 메소드 실행 끝내고 돌아갈 곳, 힙에 들어있는 객체에 대한 레퍼런스...
	- 그런데 더이상 스택 프레임을 쌓을 수 없다면? StackOverflowError!
- 스택의 사이즈를 조정하고 싶다면? - Xss1M
## 아이템 10. 완벽 공략 26 - 리스코프 치환 원칙
### 리스코프 치환 원칙
- 1994년, 바바라 리스코프의 논문 "A Behavioral Notion of Subtyping"에서 기원한 객체 지향 원칙.
- '하위 크래스의 객체'가 '상위 클래스 객체'를 대체하더라도 소프트웨어의 기능을 깨트리지 않아야 한다. (semantic over syntacic, 구문 보다는 의미)

****
# 아이템 11. equals를 재정의하려거든 hashCode도 재정의하라
## 아이템 11. 핵심 정리 1 - hashCode 규약
### 핵심 정리: `hashCode`규약
- `equals` 비교에 사용하는 정보가 변경되지 않았다면 `hashCode`는 매번 같은 값을 리턴해야 한다. (변경되거나, 애플리케이션을 다시 실행했다면 달라질 수 있다.)
- **두 객체에 대한 `equals`가 같다면, `hashCode`의 값도 같아야 한다.**
- 두 객체에 대한 `equals`가 다르더라도, `hashCode`의 값은 같을 수 있지만 해시 테이블 **성능을 고려해 다른 값을 리턴하는 것이 좋다.**
## 아이템 11. 핵심 정리 2 - hashCode 구현 방법
### 핵심 정리: `hashCode`구현 방법
1. 핵심 필드 하나의 값의 해쉬값을 계산해서 result 값을 초기화 한다.
2. 기본 타입은 `Type.hashCode`, 참조타입은 해당 필드의 `hashCode` 배열은 모든 원소를 재귀적으로 위의 로직을 적용하거나, `Arrays.hashCode` `result 31 * result + (해당 필드의 hashCode)` 계산값
3. result를 리턴한다.
### 핵심 정리: `hashCode` 구현 대안
- 구글 구아바의 `com.google.common.hash.Hashing`
- `Objects`클래스의 `hash`메서드
- 캐싱을 사용해 불변 클래스의 해시 코드 계산 비용을 줄일 수 있다.
### 핵심 정리: 주의 할것
- 지연 초기화 기법을 사용할 때 **스레드 안정성**을 신경써야 한다.(아이템 83)
- 성능 때문에 핵심 필드를 해시코드 계산할 때 빼면 안된다.
- 해시코드 계산 규칙을 API에 노출하지 않는 것이 좋다.
## 아이템 11. 완벽 공략 27 - 해시맵 내부의 연결 리스트
### 해시맵 내부의 연결 리스트
- 내부 구현은 언제든지 바뀔 수도 있다.
- 자바 8에서 해시 충돌시 성능 개선을 위해 내부적으로 동일한 버켓에 일정 개수 이상의 엔트리가 추가되면, 연결 리스트 대신 이진 트리르 사용하도록 바뀌었다.
## 아이템 11. 완벽 공략 28 - 스레드 안전
### 스레드 안전
- 멀티 스레드 환경에서 안전한 코드, Thread-safety
- 가장 안전한 방법은 여러 스레드 간에 공유하는 데이터가 없는 것!
#### 공유하는 데이터가 있다면:
- **Synchronization**
- ThreadLocal
- 불변 객체 사용
- `Synchronized`데이터 사용
- `Concurrent` 데이터 사용
- ...

****
# 아이템 12. toString을 항상 재정의하라
## 아이템 12. 핵심 정리
### 핵심 정리
- `toString`은 **간결하면서 사람이 읽히 쉬운 형태의 유익한 정보**를 반환해야 한다.
- `Object`의 `toString`은 **클래스이름@16진수로 표시한 해시 코드**
- 객체가 가진 모든 정보를 보여주는 것이 좋다.
- 값 클래스라면 포맷을 문서에 명시하는 것이 좋으며 해당 포맷으로 객체를 생성할 수 있는 정적 팩터리나 생성자를 제공하는 것이 좋다.
- `toString`이 반환한 값에 포함된 정보를 얻어올 수 있는 API를 제공하는 것이 좋다.
- 경우에 따라 `AutoValue`, `Lombok` 또는 IDE를 사용하지 않는게 적절할 수 있다.
****
# 아이템 13. clone 재정의는 주의해서 진행하라
## 아이템 13. 핵심 정리 1 - clone 규약
### 핵심 정리: 애매모호한 `clone`규약
#### clone 규약
- `x.clone() != x` 반드시 x
- `x.clone().getClass() == x.getClass()` 반드시 true
- `x.clone().equals(x)` true가 아닐 수도 있다.
#### 불변 객체라면 다음으로 충분하다.
- `Cloneable`인터페이스를 구현하고
- `clone`메서드를 재정의한다. 이때 `super.clone()`을 사용해야 한다.
## 아이템 13. 핵심 정리 2 - 가변 객체 clone 정의하는 방법
### 핵심 정리: 가변 객체의 `clone` 구현하는 방법
- 접근 제한자는 `public`, 반환 타입은 자신의 클래스로 변경한다.
- `super.clone()`을 호출한 뒤 필요한 필드를 적절히 수정한다.
	- 배열을 복제할 때는 배열의 `clone`메서드를 사용하라.
	- 경우에 따라 `final`을 사용할 수 없을지도 모른다.
	- 필요한 경우 deep copy를 해야한다.
	- `super.clone()`으로 객체를 만든 뒤, 고수준 메서드를 호출하는 방법도 있다.
	- 오버라이딩 할 수 있는 메서드는 참조하지 않도록 조심해야 한다.
	- 상속용 클래스는 `Cloneable`을 구현하지 않는 것이 좋다.
	- `Cloneable`을 구현한 스레드 안전 클래스를 작성할 때는 동기화를 해야 한다.
## 아이템 13. 핵심 정리 3 - clone 대안
### 핵심 정리: `clone` 대신 권장하는 방법
- "복사 생성자"또는 변환 생성자, "복사 팩터리" 또는 변환 팩터리
- 생성자를 쓰지 않으며, 모호한 규약, 불필요한 검사 예외, `final`용법 방해 등에서 벗어날 수 있다.
- 또다른 큰 장점 중 하나로 인터페이스 타입의 인스턴스를 인수로 받을 수 있다.
	- 클라이언트가 복제본의 타입을 결정할 수 있다.
## 아이템 13. 완벽 공략
## 아이템 13. 완벽 공략 29 - UncheckedException
### UncheckedException
- 왜 우리는 비검사 예외를 선호하는가?
- 컴파일 에러를 신경쓰지 않아도 되며,
- `try-catch`로 감싸거나
- 메서드 선언부에 선언하지 않아도 된다.
#### 왜 잡지 않은 예외를 메서드에 선언해야 하는가?
- 메서드에 선언한 예외는 **프로그래밍 인터페이스의 일부**다. 즉, 해당 메서드를 사용하는 코드가 반드시 알아야 하는 정보다. 그래야 해당 예외가 발생했을 상황에 대처하는 코드를 작성할 수 있을테니까.
#### 비검사 예외는 그럼 왜 메서드에 선언하지 않아도 되는가?
- 비검사 예외는 어떤 식으로든 처리하거나 복구할 수 없는 경우에 사용하는 예외다. 가령, 숫자를 0으로 나누거나, null 레퍼런스에 메서드를 호출하는 등
- 이런 예외는 프로그램 전반에 걸쳐 어디서든 발생할 수 있기 때문에 이 모든 비검사 예외를 메서드에 선언하도록 강제한다면 프로그램의 명확도가 떨어진다.
#### 언제 어떤 예외를 써야 하는가?
- 단순히 처리하기 쉽고 편하다는 이유만으로 `RuntimeException`을 선택하지는 말자.
##### 가이드 라인
- 클라이언트가 해당 예외 상황을 복구할 수 있다면 검사 예외를 사용하고, 해당 예외가 발생했을 때 아무것도 할 수 없다면, 비검사 예외로 만든다.
## 아이템 13. 완벽 공략 30 - TreeSet
### TreeSet
- AbstractSet을 확장한 **정렬된** 컬렉션
- 엘리먼트를 추가한 순서는 중요하지 않다.
- 엘리먼트가 지닌 **자연적인 순서(natural order)** 에 따라 정렬한다.
- 오름차순으로 정렬한다.
- 스레드 안전하지 않다.

****
# 아이템 14. Comparable을 구현할지 고민하라
## 아이템 14. 핵심 정리 1 - Comparable 규약
### 핵심 정리: `compareTo` 규약
- `Object.equals`에 더해서 순서까지 비교할 수 있으며 Generic을 지원한다.
- 자기 자신이 (`this`)이 `compareTo`에 전달된 객체보다 작으면 음수, 같으면 0, 크다면 양수를 리턴한다.
- 반사성, 대칭성, 추이성을 만족해야 한다.
- 반드시 따라야 하는 것은 아니지만 `x.compareTo(y) == 0`이라면 `x.equals(y) == true`여야 한다.
## 아이템 14. 핵심 정리 1 - Comparable 구현 방법 1
### 핵심 정리: `compareTo` 구현 방법1
- 자연적인 순서를 제공할 클래스에 `implements Comparable<T>`을 선언한다.
- `compareTo`메서드를 재정의한다.
- `compareTo`메서드 안에서 기본 타입은 박싱된 기본 타입의 `compare`을 사용해 비교한다.
- 핵심 필드가 여러개라면 비교 순서가 중요하다. 순서를 결정하는데 있어서 가장 중요한 필드를 비교하고 그값이 0이라면 다음 필드를 비교한다.
- 기존 클래스를 확장하고 필드를 추가하는 경우 `compareTo`규약을 지킬 수 없다.
	- `Composition`을 활용할 것.
## 아이템 14. 핵심 정리 1 - Comparable 구현 방법 2
### 핵심 정리: `compareTo`구현 방법 2
- 자바 8부터 **함수형 인터페이스, 람다, 메서드 래퍼런스**와 `Comparator`가 제공하는 **기본 메서드**와 **static 메서드**를 사용해서 `Comparator`를 구현할 수 있다.
- `Comparator`가 제공하는 메서드 사용 방법
	- `Comparator`의 `static`메서드를 사용해서 `Comparator` 인스턴스 만들기
	- 인스턴스를 만들었다면 `default`메서드를 사용해서 메서드 호출 이어가기 (체이닝)
	- `static`메서드와 `default`메서드의 매개변수로는 람다 표현식 또는 메서드 레퍼런스를 사용할 수 있다.
## 아이템 14. 완벽 공략

****