# 섹션 1. 이펙티브 자바 완벽 공략 2

****
# 섹션 2. 아이템 15. 클래스와 멤버의 접근 권한을 최소화하라.
## 아이템 15. 핵심 정리 - 구현과 API를 분리하는 “정보 은닉”의 장점
### 핵심 정리 1: 구현과 API를 분리하는 "정보 은닉"의 장점
- 시스템 개발 속도를 높인다
	- 여러 컴포넌트를 병렬로 개발할 수 있기 때문에
- 시스템 관리 비용을 낮춘다
	- 컴포넌트를 더 빨리 파악할 수 있기 때문에
- 성능 최적화에 도움을 준다
	- 프로파일링을 통해 최적화할 컴포넌트를 찾고 다른 컴포넌트에 영향을 주지 않고 해당 컴포넌트만 개선할 수 있기 때문에
- 소프트웨어 재사용성을 높인다.
	- 독자적인 컴포넌트라면
- 시스템 개발 난이도를 낮춘다.
	- 전체를 만들기 전에 개별 컴포넌트를 검증할 수 있기 때문에
## 아이템 15. 핵심 정리 - 클래스와 인터페이스의 접근 제한자 사용 원칙
### 핵심 정리 2: 클래스와 인터페이스의 접근 제한자 사용 원칙
- `package-private` == `default`
- 모든 클래스와 멤버의 접근성을 가능한 한 좁혀야 한다.
- 톱 레벨 클래스와 인터페이스에 `package-private` 또는 `public`을 쓸 수 있다.
	- `public`으로 선언하면 API가 되므로 하위 호환성을 유지하려면 영원히 관리해야 한다.
	- 패키지 외부에서 쓰지 않을 클래스나 인터페이스라면 `package-private`으로 선언한다.
- 한 클래스에서만 사용하는 `package-private`클래스나 인터페이스는 해당 클래스에  `private static`으로 중첩 시키자
	- (Inner class) `private static class A {}`
		- 내부 클래스이지만 외부 클래스와는 아무런 접점이 없다.
	- (Inner class) `prviate class A {}`
		- 외부 인스턴스를 항상 참조한다.
## 아이템 15. 핵심 정리 - 멤버(필드, 메서드, 중첩 클래스/인터페이스)의 접근 제한자 원칙
### 핵심 정리 3: 멤버(필드, 메서드, 중첩 클래스/인터페이스)의 접근 제한자 원칙
- `private`과 `package-private`은 내부 구현.
- `public`클래스의 `protected`와 `public`은 공개 API
- 코드를 테스트 하는 목적으로 `private`을 `package-private`으로 풀어주는 것은 허용할 수 있다. 하지만 테스트만을 위해서 멤버를 공개 API로 만들어서는 안 된다.(테스트를 같은 패키지에 만든다면 그럴 필요도 없다.)
- `public`클래스의 인스턴스 필드는 되도록 `public`이 아니어야 한다.(아이템 16)
- 클래스에서 `public static final`배열 필드를 두거나 이 필드를 반환하는 접근자 메서드를 제공해서는 안 된다.
## 아이템 15. 완벽 공략 요약
## 아이템 15. 완벽 공략 - 자바 플랫폼 모듈 시스템 1
### 자바 9 모듈
- Java Platform Module System
- JSR-376 스팩으로 정의한 자바의 모듈 시스템
#### 안정성
- 순환 참조 허용하지 않음, 실행시 필요한 모듈 확인, 한 패키지는 한 모듈에서만 공개할 수 있음
#### 캡슐화
- `public` 인터페이스나 클래스라 하더라도, 공개된 패키지만 사용할 수 있다. 내부 구현을 보호하는 수단으로 사용할 수 있다. (하지만 모듈이 아닌 곳에서 참조한다면...)
#### 확장성
- 필요한 자바 플랫폼 모듈만 모아서 최적의 JRE를 구성할 수 있다. 작은 기기에서 구동할 애플리케이션을 개발할 때 유용하다.
## 아이템 15. 완벽 공략 - 자바 플랫폼 모듈 시스템 2


****
# 섹션 3. 아이템 16. public 클래스에서는 public 필드가 아닌 접근자 메서드를 사용하라.
## 아이템 16. 핵심 정리
### 핵심 정리
- 클라이언트 코드가 필드를 직접 사용하면 캡슐화의 장점을 제공하지 못한다.
- 필드를 변경하려면 API를 변경해야 한다.
- 필드에 접근할 때 부수 작업을 할 수 없다.
- `package-private`클래스 또는 `private` 중첩 클래스라면 데이터 필드를 노출해도 문제가 없다.
## 아이템 16. 완벽 공략

****
# 섹션 4. 아이템 17. 변경 가능성을 최소화 하라.
## 아이템 17. 핵심 정리 - 불변 클래스
### 핵심 정리: 불변 클래스
- 불변 클래스는 가변 클래스보다 설계하고 구현하고 사용하기 쉬우며,오류가 생길 여지도 적고 훨씬 안전하다.
- 불변 클래스를 만드는 다섯 가지 규칙
	- 객체의 상태를 변경하는 메서드를 제공하지 않는다.
	- 클래스를 확장할 수 없도록 한다.
	- 모든 필드를 `final`로 선언한다. (JLS 17.5)
	- 모든 필드를 `private`로 선언한다. (아이템 15, 16)
	- 자신 외에는 내부의 가변 컴포넌트에 접근할 수 없도록 한다.
## 아이템 17. 핵심 정리 - 불변 클래스의 장점과 단점
### 핵심 정리 2: 불변 클래스의 장점과 단점
#### 장점
- 함수형 프로그래밍에 적합하다.
	- 피연산자에 함수를 적용한 결과를 반환하지만 피연산자가 바뀌지는 않는다.
- 불변 객체는 단순하다.
- 불변 객체는 근본적으로 스레드 안전하여 따로 동기화할 필요 없다.
- 불변 객체는 안심하고 공유할 수 있다. (상수, `public static final`)
- 불변 객체 끼리는 내부 데이터를 공유할 수 있다.
- 객체를 만들 때 불변 객체로 구성하면 이점이 많다.
- 실패 원자성을 제공한다.
#### 단점
- 값이 다르다면 반드시 별도의 객체로 만들어야 한다.
	- "다단계 연산"을 제공하거나, "가변 동반 클래스"를 제공하여 대처할 수 있다.
## 아이템 17. 핵심 정리 - 불변 클래스 만들 때 고려할 것
### 핵심 정리 3: 불변 클래스 만들 때 고려할 것
- 상속을 막을 수 있는 또 다른 방법
	- `private`또는 `package-private`생성자 + 정적 팩터리
	- 확장이 가능하다. 다수의 `package-private`구현 클래스를 만들 수 있다.
	- 정적 팩터리를 통해 여러 구현 클래스중 하나를 활용할 수 있는 유연성을 제공하고 객체 캐싱 기능으로 성능을 향상 시킬 수도 있다.
- 재정의가 가능한 클래스는 방어적인 복사를 사용해야 한다.
- 모든 "외부에 공개하는" 필드가 `final`이어야 한다.
	- 계산 비용이 큰 값은 해당 값이 필요로 할 때 (나중에) 계산하여 `final`이 아닌 필드에 캐시해서 쓸 수도 있다.
## 아이템 17. 완벽 공략 요약
## 아이템 17. 완벽 공략 - final과 자바 메모리 모델(JMM)
**JMM과 final을 완벽히 이해하려면 JLS 17.4와 JLS 17.5를 참고하세요.**
### final과 자바 메모리 모델(JMM)
- **final을 사용하면 안전하게 초기화 할 수 있다.**
- 어떤 인스턴스의 `final`변수를 초기화 하기 전까지 해당 인스턴스를 참조하는 모든 쓰레드는 기다려야 한다(freeze)
#### JMM
- 자바 메모리 모델은 JVM의 메모리 구조가 아니다.
- 적법한 (legal)프로그램을 실행 규칙
- 메모리 모델이 허용하는 범위내에서 프로그램을 어떻게 실행하든 구현체(JVM)의 자유다 (이 과정에서 실행 순서가 바뀔 수도 있다.)
## 아이템 17. 완벽 공략 - CountDownLatch
### `java.util.concurrent`패키지
- **병행(concurrency) 프로그래밍에 유용하게 사용할 수 있는 유틸리티 묶음**
- 자바의 `concurrent`패키지는 병행 애플리케이션에 유용한 다양한 툴을 제공한다.
	- `BlockingQueue`, `Callable`, `ConcurrentMap`, `Executor`, `ExecutorService`, `Future`....
#### 병행(Concurrency)과 병렬(Parallelism)의 차이
##### 병행(Concurrency)
- 여러 작업을 번갈아 가며 실행해 마치 동시에 여러 작업을 동시에 처리하듯 보이지만, 실제로는 한번에 오직 한 작업만 실행한다. CPU가 한개여도 가능하다.
##### 병렬(Parallelism)
- 여러 작업을 동시에 처리한다. CPU가 여러개 있어야 가능하다.
### `CountDownLatch`
- 다른 여러 스레드로 실행하는 여러 오퍼레이션이 마칠 때까지 기다릴 때 사용할 수 있는 유틸리티
- 초기화 할 때 숫자를 입력하고, `await()`메서드를 사용해서 숫자가 0이 될때까지 기다린다.
- 숫자를 셀 때는 `countDown()`메서드를 사용한다.
- 재사용할 수 있는 인스턴스가 아니다. 숫자를 리셋해서 재사용하려면 `CyclicBarrier`를 사용해야 한다.
- 시작 또는 종료 신호로 사용할 수 있다.

****
# 섹션 5. 아이템 18. 상속보다는 컴포지션을 사용하라.
## 아이템 18 - 핵심 정리
### 핵심 정리
- 패키지 경계를 넘어 다른 패키지의 구체 클래스를 상속하는 일은 위험하다.
	- 상위 클래스에서 제공하는 메서드 구현이 바뀐다면...
	- 상위 클래스에서 새로운 메서드가 생긴다면...
- 컴포지션 (Composition)
	- 새로운 클래스를 만들고 `private`필드로 기존 클래스의 인스턴스를 참조
	- 새 클래스의 인스턴스 메서드들은 기존 클래스에 대응하는 메서드를 호출해 그 결과를 반환한다.
	- 기존 클래스의 구현이 바뀌거나, 새로운 메서드가 생기더라도 아무런 영향을 받지 않는다.
## 아이템 18 - 완벽 공략 요약
## 아이템 18. 완벽 공략 - 데코레이터 패턴
### 데코레이터(Decorator) 패턴
- 상속이 아닌 위임을 사용해서 보다 유연하게(런타임)에 부가 기능을 추가하는 것도 가능하다.
## 아이템 18. 완벽 공략 - 콜백 프레임워크와 셀프 문제
### 콜백 프레임워크와 셀프 문제
- **콜백 프레임워크와 래퍼를 같이 사용했을 때 발생할 수 있는 문제**
#### 콜백 함수
- 다른 함수(A)의 인자로 전달된 함수(B)로, 해당 함수(A) 내부에서 필요한 시점에 호출 될 수 있는 함수(B)를 말한다.
#### SELF 문제
- 래퍼로 감싸고 있는 내부 객체가 어떤 클래스(A)의 콜백으로(B) 사용되는 경우에 `this`를 전달한다면, 해당 클래스(A)는 래퍼가 아닌 내부 객체를 호출한다.

****
# 섹션 6. 아이템 19. 상속을 고려해 설계하고 문서화하라. 그러지 않았다면 상속을 금지하라.
## 아이템 19. 핵심 정리
### 핵심 정리
- 상속용 클래스는 내부 구현을 문서로 남겨야 한다.
	- `@implSpec`을 사용할 수 있다.
- 내부 동작 중간에 끼어들 수 있는 훅(hook)을 잘 선별하여 `protected`메서드로 공개해야 한다.
- 상속용으로 설계한 클래스는 배포 전에 반드시 하위 클래스를 만들어 검증해야 한다.
- 상속용 클래스의 생성자는 재정의 가능한 메서드를 호출해서는 안 된다.
	- `Cloneable`(아이템 13)과 `Serializable`(아이템 86)을 구현할 때 조심해야 한다.
- 상속용으로 설계한 클래스가 아니라면 상속을 금지한다.
	- `final`클래스 또는 `private`생성자

****
# 섹션 7. 아이템 20. 추상 클래스보다 인터페이스를 우선하라.
## 아이템 20. 핵심 정리 - 인터페이스의 장점
### 핵심 정리: 인터페이스의 장점
- 자바 8부터 인터페이스도 디폴트 메서드를 제공할 수 있다. (완벽 공략 3)
- 기존 클래스도 손쉽게 새로운 인터페이스를 구현해 넣을 수 있다.
- 인터페이스는 믹스인(mixin)정의에 안성맞춤이다. (선택적인 기능 추가)
- 계층구조가 없는 타입 프레임워크를 만들 수 있다.
- 래퍼 클래스와 함께 사용하면 인터페이스는 기능을 향상 시키는 안전하고 강력한 수단이 된다(아이템 18)
- 구현이 명백한 것은 인터페이스의 디폴트 메서드를 사용해 프로그래머의 일감을 덜어 줄 수 있다.
## 아이템 20. 핵심 정리 - 인터페이스와 추상 골격(skeletal) 클래스
### 핵심 정리: 인터페이스와 추상 골격(skeletal) 클래스
- 인터페이스와 추상 클래스의 장점을 모두 취할 수 있다.
	- 인터페이스 - 디폴트 메서드 구현
	- 추상 골격 클래스 - 나머지 메서드 구현
	- 템플릿 메서드 패턴
- 다중 상속을 시뮬레이트할 수 있다.
- 골격 구현은 상속용 클래스이기 때문에 아이템 19를 따라야 한다.
	- 아이템 19: 상속을 고려해 설계하고 문서화하라. 그러지 않았다면 상속을 금지하라.
## 아이템 20. 완벽 공략 - 템플릿 메서드 패턴
### 템플릿 메서드 패턴
- 알고리듬 구조를 서브 클래스가 확장할 수 있도록 템플릿으로 제공하는 방법
- 추상 클래스는 템플릿을 제공하고 하위 클래스는 구체적인 알고리듬을 제공한다.
## 아이템 20. 완벽 공략 - 디폴트 메서드와 Object 메서드
### 디폴트 메서드와 `Object`메서드
- 인터페이스의 디폴트 메서드로 `Object`메서드를 재정의 할 수 없는 이유
	- 디폴트 메서드 핵심 목적은 "인터페이스의 진화"
	- 두가지 규칙만 유지한다.
		- "클래스가 인터페이스를 이긴다"
		- "더 구체적인 인터페이스가 이긴다."
	- 토이 예제에나 어울리는 기능이다. 실용적이지 않다.
	- 불안정하다.

****
# 섹션 8. 아이템 21. 인터페이스는 구현하는 쪽을 생각해 설계하라.
## 아이템 21. 핵심 정리
### 핵심 정리
- 기존 인터페이스에 디폴트 메서드 구현을 추가하는 것은 위험한 일이다.
	- 디폴트 메서드는 구현 클래스에 대해 아무것도 모른 채 합의 없이 무작정 "삽입"될 뿐이다.
	- 디폴트 메서드는 기존 구현체에 런타임 오류를 일으킬 수 있다.
- 인터페이스를 설계할 때는 세심한 주의를 기울여야 한다.
	- 서로 다운 방식으로 최소한 세 가지는 구현을 해보자
## 아이템 21. 완벽 공략 - ConcurrentModificationException
### `ConcurrentModificationException`
- 현재 바뀌면 안되는 것을 수정할 때 발생하는 예외
- 멀티 스레드가 아니라 싱글 스레드 상황에서도 발생할 수 있다. 가령, fail-fast 이터레이터를 사용해 콜렉션을 순회하는 중에 콜렉션을 변경하는 경우

****
# 섹션 9. 아이템 22. 인터페이스는 타입을 정의하는 용도로만 사용하라.
## 아이템 22. 핵심 정리
### 핵심 정리
- 상수를 정의하는 용도로 인터페이스를 사용하지 말 것!
	- 클래스 내부에서 사용할 상수는 내부 구현에 해당한다.
	- 내부 구현을 클래스의 API로 노출하는 행위가 된다.
	- 클라이언트에 혼란을 준다.
- 상수를 정의하는 방법
	- 특정 클래스나 인터페이스
	- 열거형
	- 인스턴스화 할 수 없는 유틸리티 클래스
****
# 섹션 10. 아이템 23. 태그 달린 클래스보다는 클래스 계층 구조를 활용하라.
## 아이템 23. 핵심 정리
### 핵심 정리
- 태그 달린 클래스의 단점
	- 쓸데없는 코드가 많다
	- 가독성이 나쁘다
	- 메모리도 많이 사용한다.
	- 필드를 `final`로 선언하려면 불필요한 필드까지 초기화해야 한다.
	- 인스턴스 타입만으로는 현재 나타내는 의미를 알 길이 없다.
- 클래스 계층 구조로 바꾸면 모든 단점을 해결할 수 있다.

****
# 섹션 11. 아이템 24. 멤버 클래스는 되도록 static으로 만들라.
## 아이템 24. 핵심 정리 - 네 종류의 중첩 클래스와 각각의 쓰임
### 핵심 정리: 네 종류의 중첩 클래스와 각각의 쓰임
#### 정적 멤버 클래스
- 바깥 클래스와 함께 쓰일 때만 유용한 `public`도우미 클래스
#### 비정적 멤버 클래스
- 바깥 클래스의 인스턴스와 암묵적으로 연결된다.
- 어댑터를 정의할 때 자주 쓰인다.
- **멤버 클래스에서 바깥 인스턴스를 참조할 필요가 없다면 무조건 정적 멤버 클래스로 만들자**
#### 익명 클래스
- 바깥 클래스의 멤버가 아니며, 쓰이는 시점과 동시에 인스턴스가 만들어 진다.
- 비정적인 문맥에서 사용될 때만 바깥 클래스의 인슷턴스를 참조할 수 있다.
- 자바에서 람다를 지원하기 전에 즉석에서 작은 함수 객체나 처리 객체를 만들 때 사용했다.
- 정적 팩터리 메서드를 만들 때 사용할 수도 있다.
#### 지역 클래스
- 가장 드물게 사용된다.
- 지역 변수를 선언하는 곳이면 어디든 클래스를 정의해 사용할 수 있다.
- 가독성을 위해 짧게 작성해야 한다.
## 아이템 24. 완벽 공략 - 어댑터 패턴
### 어댑터 패턴
- 기존 코드를 클라이언트가 사용하는 인터페이스의 구현체로 바꿔주는 패턴
- 클라이언트가 사용하는 인터페이스를 따르지 않는 기존 코드를 재사용할 수 있게 해준다.

****
# 섹션 12. 아이템 25. 톱 레벨 클래스는 한 파일에 하나만 담으라
## 아이템 25. 핵심 정리
### 핵심 정리
- 한 소스 파일에 톱 레벨 클래스를 여러 개 선언하면 컴파일 순서에 따라 결과가 달라질 수 있다.
- 다른 클래스에 딸린 부차적인 클래스는 정적 멤버 클래스로 만드는 것이 낫다. 읽기 좋으며 `private`으로 선언해서 접근 범위도 최소한으로 관리할 수 있다.

****
# 섹션 13. 아이템 26. 로 타입은 사용하지 말라.
## 아이템 26. 핵심 정리 - 제네릭 용어 정리
### 핵심 정리: 용어 정리
- 로 타입: `List`
- 제네릭 타입: `List<E>`
- 매개변수화 타입: `List<String>`
- 타입 매개변수: `E`
- 실제 타입 매개변수: `String`
- 한정적 타입 매개변수: `List<E extends Number>`
- 비한정적 와일드카드 타입: `Class<?>`
- 한정적 와일드카드 타입: `Class<? extends Annotation>`
## 아이템 26. 핵심 정리 - 로(raw) 타입은 사용하지 말라.
### 핵심 정리: 매개변수화 타입을 사용해야 하는 이유
- 런타임이 아닌 컴파일 타임에 문제를 찾을 수 있다 (안정성)
- 제네릭을 활용하면 이 정보가 주석이 아닌 타입 선언 자체에 녹아든다 (표현력)
- "로 타입"을 사용하면 안정성과 표현력을 잃는다.
- 그렇다면 자바는 "로 타입"을 왜 지원하는가?
- `List`와 `List<Object>`의 차이는?
- `Set`과 `Set<?>`의 차이는?
- 예외: `class`리터럴과 `instanceof`연산자
## 아이템 26. 완벽 공략 - GenericRepository

****
# 섹션 14. 아이템 27. 비검사 경고를 제거하라
## 아이템 27. 핵심 정리
### 핵심 정리
- "비검사 (unchecked) **경고**"란?
	- 컴파일러가 타입 안정성을 확인하는데 필요한 정보가 충분치 않을 때 발생시키는 경고.
- 할 수 있는 한 모든 비검사 경고를 제거하라.
- 경고를 제거할 수 없지만 안전하다고 확신한다면 `@SuppressWarnings`애너테이션을 달아 경고를 숨기자
- `@SuppressWarnings`애너테이션은 항상 가능한 한 좁은 범위에 적용하자
- `@SuppressWarnings("unchecked")`애너테이션을 사용할 때면 그 경고를 무시해도 안전한 이유를 항상 주석으로 남겨야 한다.
## 아이템 27. 완벽 공략 - 애너테이션
### 애너테이션
- 자바 애너테이션을 정의하는 방법
- `@Docuemnted`
	- 자바 독을 만들 때 애노테이션 정보가 자바독에 포함된다.
- `@Retention`
	- 애노테이션의 정보를 얼마나 오래 유지할 것인가.
	- `Runtime`, `Source`, `Class`
- `@Target`
	- 애노테이션을 사용할 수 있는 위치
	- `Type`, `Field`, `Method`, `Parameter`...

****
# 섹션 15. 아이템 28. 배열보다는 리스트를 사용하라
## 아이템 28. 핵심 정리 1
### 핵심 정리: 배열과 제네릭은 잘 어울리지 않는다.
- 배열은 공변 (covariant), 제네릭은 불공변
- 배열은 실체화(reify)되지만, 제네릭은 실체화 되지 않는다. (소거)
- new Generic<타입>\[배열]은 컴파일 할 수 없다.
#### 제네릭 소거
- 원소의 타입을 컴파일 타입에만 검사하며 런타임에는 알 수 없다.
## 아이템 28. 핵심 정리 2
## 아이템 28. 완벽 공략 @SafeVarargs
### `@SafeVarargs`
- 생성자와 메서드의 제네릭 가변인자에 사용할 수 있는 애노테이션
- 제네릭 가변인자는 근본적으로 타입 안전하지 않다.
	- 가변인자가 배열이니까, 제네릭 배열과 같은 문제
- 가변 인자(배열)의 내부 데이터가 오염될 가능성이 있다.
- `@SafeVarargs`를 사용하면 가변 인자에 대한 해당 오염에 대한 경고를 숨길 수 있다.
- 아이템 32. 제네릭과 가변인수를 함께 쓸 때는 신중하라.
****
# 섹션 16. 아이템 29. 이왕이면 제네릭 타입으로 만들라
## 아이템 29. 핵심 정리
### 핵심 정리
#### 배열을 사용하는 코드를 제네릭으로 만들 때 해결 책 두 가지.
##### 첫번째 방법
- 제네릭 배열(`E[]`) 대신에 `Object`배열을 생성한 뒤에 제네릭 배열로 형변환 한다.
	- 형변환을 배열 생성시 한 번만 한다.
	- 가독성이 좋다.
	- 힙 오염이 발생할 수 있다.
##### 두번째 방법
- 제네릭 배열 대신에 `Object`배열을 사용하고, 배열이 반환한 원소를 `E`로 형변환 한다.
	- 원소를 읽을 때 마다 형변환을 해줘야 한다.
## 아이템 29. 완벽 공략 - 한정적 타입 매개변수
### 한정적 타입 매개변수(Bounded Type Parameters)
- 매개변수화 타입을 특정한 타입으로 한정짓고 싶을 때 사용할 수 있다.
	- `<E extends Number>`, 선언할 수 있는 제네릭 타입을 `Number`를 상속(`extends`)했거나 구현한(`implements`)한 클래스로 제한한다.
- 제한한 타입의 인스턴스를 만들거나, 메서드를 호출할 수도 있다.
	- `<E extends Number>`, `Number`타입이 제공하는 메서드를 사용할 수 있다.
- 다수의 타입으로 한정 할 수 있다. 이 때 클래스 타입을 가장 먼저 선언해야 한다.
	- `<E extends Number & Serializable>`, 선언할 제네릭 타입은 `Integer`와 `Number`를 모두 상속 또는 구현한 타입이어야 한다.

****
# 섹션 17. 아이템 30. 이왕이면 제네릭 메서드로 만들라
## 아이템 30. 핵심 정리
### 핵심 정리
- 매개변수화 타입을 받는 정적 유틸리티 메서드
	- 한정적 와일드카드 타입(아이템31)을 사용하면 더 유연하게 개선할 수 있다.
- 제네릭 싱글턴 팩터리
	- (소거 방식이기 때문에)불변 객체 하나를 어떤 타입으로든 매개변수화 할 수 있다.
- 재귀적 타입 한정
	- 자기 자신이 들어간 표현식을 사용하여 타입 매개변수의 허용 범위를 한정한다.

****
# 섹션 18. 아이템 31. 한정적 와일드카드를 사용해 API 유연성을 높이라
## 아이템 31. 핵심 정리 - Chooser와 Union API 개선
## 핵심 정리 1: Chooser와 Union API 개선
#### PECS
- Producer-Extends, Consumer-Super
##### Producer-Extends
- `Object`의 컬렉션 `Number`나 `Integer`를 넣을 수 있다.
- `Number`의 컬렉션에 `Integer`를 넣을 수 있다.
- `<? extends E>`를 사용하는것이 안전하다.
##### Consumer-Super
- `Integer`의 컬렉션의 객체를 꺼내서 `Number`의 컬렉션에 담을 수 있다.
- `Number`나 `Integer`의 컬렉션의 객체를 꺼내서 `Object`의 컬렉션에 담을 수 있다.
- `<? super E>` 꺼내서 전달할 때는 상위타입으로 변환해서 사용해도 안전하다.
## 아이템 31. 핵심 정리 - Comparator와 Comparable은 소비자
### 핵심 정리 2: `Comparator`와 `Comparable`은 소비자
- `Comparable` 을 직접 구현하지 않고, 직접 구현한 다른 타입을 확장한 타입을 지원하려면 와일드카드가 필요하다.
- `ScheduledFuture`는 `Comparable` 을 직접 구현하지 않았지만 그 **상위 타입 (`Delayed`)** 가 구현하고 있다.
## 아이템 31. 핵심 정리 - 와일드카드 활용 팁
### 핵심 정리 3: 와일드카드 활용 팁
- 메서드 선언에 타입 매개변수가 한 번만 나오면 와일드카드로 대체하라.
	- 한정적 타입이라면 한정적 와이들카드로
	- 비한정적 타입이라면 비한정적 와일드카드로
- 주의!
	- 비한정적 와일드카드(`?`)로 정의한 타입에는 `null`을 제외한 아무것도 넣을 수 없다.
## 아이템 31. 완벽 공략 - 타입 추론
### 타입 추론
- Type Inference
- 타입을 추론하는 컴파일러의 기능
- 모든 인자의 가장 구체적인 공통 타입 (most specific type)
- 제네릭 메서드와 타입 추론: 메서드 매개변수를 기반으로 타입 매개변수를 추론할 수 있다.
- 제네릭 클래스 생성자를 호출할 때 다이아몬드 연산자 `<>`를 사용하면 타입을 추론한다.
- 자바 컴파일러는 "타겟 타입"을 기반으로 호출하는 제네릭 메서드의 타입 매개변수를 추론한다.
	- 자바 8에서 "타겟 타입"이 "메서드의 인자"까지 확장되면서 이전에 비해 타입 추론이 강화되었다.

****
# 섹션 19. 아이템 32. 제네릭과 가변인수를 함께 쓸 때는 신중하라.
## 아이템 32. 핵심 정리
### 핵심 정리
- 제네릭 가변인수 배열에 값을 저장하는 것은 안전하지 않다.
	- 힙 오염이 발생할 수 있다. (컴파일 경고 발생)
	- 자바7에 추가된 `@SafeVarargs`애노테이션을 사용할 수 있다.
- 제네릭 가변인수 배열의 참조를 밖으로 노출하면 힙 오염을 전달할 수 있다.
	- 예외적으로, `@SafeVarargs`를 사용한 메서드에 넘기는 것은 안전하다.
	- 예외적으로, 배열의 내용의 일부 함수를 호출하는 일반 메서드로 넘기는 것은 안전하다.
- 아이템 28의 조언에 따라 가변인수를 List로 바꾼다면
	- 배열없이 제네릭만 사용하므로 컴파일러가 타입 안정성을 보장할 수 있다.
	- `@SafeVarargs`애너테이션을 사용할 필요가 없다.
	- 실수로 안전하다고 판단할 걱정도 없다.
## 아이템 32. 완벽 공략 - ThreadLocal
### `ThreadLocal`
- 쓰레드 지역 변수
- 모든 멤버 변수는 기본적으로 여러 쓰레드에서 공유해서 쓰일 수 있다. 이때 쓰레드 안전성과 관련된 여러 문제가 발생할 수 있다.
	- 경합 또는 경쟁 조건(Race-Condition)
	- 교착상태 (deadlock)
	- Livelock
		- 서로 lock 키만 주고 받는 상태
- 쓰레드 지역 변수를 사용하면 동기화를 하지 않아도 한 쓰레드에서만 접근 가능한 값이기 때문에 안전하게 사용할 수 있다.
- 한 쓰레드 내에서 공유하는 데이터로, 메서드 매개변수에 매번 전달하지 않고 전역 변수처럼 사용할 수 있다.
## 아이템 32. 완벽 공략 - ThreadLocalRandom
### `ThreadLocalRandom`
- 스레드 지역 랜덤값 생성기
- `java.util.Random`은 멀티 스레드 환경에서 CAS(CompareAndSet)로 인해 실패 할 가능성이 있기 때문에 성능이 좋지 않다.
- `Random`대신 `ThreadLocalRandom`을 사용하면 해당 스레드 전용 `Random`이라 간섭이 발생하지 않는다.

****
# 섹션 20. 아이템 33. 타입 안전 이종 컨테이너를 고려하라.
## 아이템 33. 핵심 정리 - 타입 토큰을 사용한 타입 안전 이종 컨테이너
### 핵심 정리: 타입 토큰을 사용한 타입 안전 이종 컨테이너
#### 타입 안전 이종 컨테이너
- 한 타입의 객체만 담을 수 있는 컨테이너가 아니라 여러 다른 타입 (이종)을 담을 수 있는 타입 안전한 컨테이너
#### 타입 토큰
- `String.class` 또는 `Class<String>`
#### 타입 안전 이종 컨테이너 구현 방법
- 컨테이너가 아니라 "키"를 매개변수화 하라

🍒

****