# 1. `docker compose up -d`커맨드로 review서비스를 시작하는 경우, review 서비스를 시작하면서 구성을 조회하려면 어떤 구성 서버 API를 호출해야 하는가?
- `http://${username}:${password}@config-server:8888/review/docker`
# 2. 다음 커맨드로 구성 서버 API를 호출하면 어떤 구성 정보가 반환되는가?
- `curl https://dev-usr:dev-pwd@localhost:8443/config/application/default -ks | jq`
- 모든 마이크로서비스에 적용되는 기본 Spring 프로필 설정을 받을 수 있다.
- application.yml 파일 중 특정 Spring 프로필에 속하지 않는 기본 설정 내용이 반환된다.
# 3. 스프링 클라우드 컨피그는 어떤 유형의 저장 백엔드를 지원하는가?
- Git 저장소, 로컬 파일 시스템, HashiCorp Vault, JDBC 데이터 베이스 추가적으로 AWS와 연동되는 백엔드 같은 다른 통합 방식도 존재한다.
# 4. 스프링 클라우드 컨피그로 민감한 정보를 암화하려면 어떻게 해야 하는가?
- Config Server는 디스크에 저장되는 설정 정보를 암호화하는 기능을 제공한다.
- 대칭키와 비대칭키 둘 다 지원한다.
	- 비대칭키는 보안상 더 안전하지만 관리가 더 어렵다.
- Config Server는 `/config/encrypt`와 `/config/decrypt`엔드포인트를 통해 암호화 및 복호화 작업을 수행할 수 있다.
- 이 엔드포인트들을 운영 환경에서는 반드시 접근 통제를 설정해야 한다.
# 5. 구성 서버 API를 보호하려면 어떤 방법을 사용할 수 있는가?
- HTTPS를 사용해 통신을 암호화하고 도청을 방지한다.
- HTTP Basic 인증을 사용해 클라이언트가 신뢰할 수 있는 사용자임을 확인한다.
# 6. 클라이언트가 구성 서버에 먼저 접속하는 경우와 검색 서버에 먼저 접속하는 경우의 장단점을 모두 설명하라.
### Config Server에 먼저 연결:
#### 장점
- 기본 동작 방식이기 때문에 설정이 간단하다.
- 클라이언트는 Config Server에 연결하는 방법만 로컬에 설정하면 되고, 나머지 설정(Discovery Server와 통신하는 방법등)은 Config Server로부터 가져올 수 있다.
- Discovery Server 역시 자신의 설정을 Config Server에 저장할 수 있다.
#### 단점
- 고가용성(HA)구성을 지원할 때 한계가 있다.
- 여러 Config Server URL을 연결 설정에 명시할 수 있지만, Config Server의 헬스 상태를 감시할 수 없다.
- Config Server가 비정상 상태일 때 클라이언트가 알지 못하고 실패할 수 있다.(ex: HTTP 500 오류)
### Discovery Server에 먼저 연결:
#### 장점
- Discovery Server를 통해 여러 Config Server를 등록 및 헬스 체크할 수 있어 고가용성 구성이 가능합니다.
#### 단점
- 클라이언트 측에서 더 복잡한 로컬 설정이 필요하다.
- Discovery Server 연결 방법뿐 아니라, Config Server에 연결하는 방법(단 URL 제외)까지 함께 설정해야 한다.