# 1. 강의 소개
## 강의 소개
==자기 소개 및 해당 강의에서 얻어갈만한 주제 소개==
## 강의 자료
## 일부 참고 하실 수 있는 Command
```redis
Collection [String]

SET

SETNX, MSET

MSETNX

INCRBY, DECRBY

--- 
Collection [List]

PUSH
POP

LPUSH, RPUSH
LPOP, RPOP

LININDEX
LPOS

LLEN
--- 
Collection [Set]

SMEMBERS
SPOP
SSCAN
SMISMEMBER

SSCAN
SMISMEMBER

ZADD user_score 1 one User
ZADD user_score 3 two User
ZADD user_score 5 three User

ZRANGE user_score 0 2
---
Collection [Hashes]

HSET

HSET user-1 email_test [test@naver.com](mailto:test@naver.com)

HSETNX, HMSET

HGET user-1 email_test

HMGET

HSCAN
HEXISTS
HKEYS with *
```

****
# 2. Redis 소개
## Redis란 무엇인가
### Redis?
- Remote Dictionary Server
- Key와 Value형태로 데이터를 저장하는 오픈소스 소프트웨어 이다.
- In-Memory기반
- 싱글스레드로 동작한다.
	- [[Distributed Lock?]]
- 영속성 제공
	- 스냅샷, AOP 제공

****
# 3. Collection이 무엇이고 왜 중요할까?
## String Collection
### Redis Collection String
1. Redis는 기본적으로 다양한 타입을 지원한다.
2. `SET`
	- 데이터를 그냥 문자열로 저장하는 방법, 이진 데이터도 포함되기 때문에 이미지도 저장 가능
3. `SETNX`
	- 키가 존재하지 않는 경우에 대해서만 새로운 키를 저장, 일반적인 `SET`에 비해 성능 차이가 조금 더 우수하다.
4. `MSET`
	- Redis에서의 Bulk Write 방법, 네트워크 IO를 줄여주기 때문에 성능적으로 우수
	- `NX`와 `M`을 조합하여 `MSETNX`로도 활용 가능
5. `INCRBY`, `DECRBY`
	- 데이터가 정수형인 경우에 대해서 유효하게 동작가능
## List Collection
### Redis Collection List
1. 일반적인 `Linked List`형태로 Head와 Tail에 데이터를 삽입 할 때, 압도적인 성능을 보장한다.
2. 많이 사용이 되지는 않지만, `Job Queue`또는 `Pub/Sub`모델을 구현하는데에 있어서 일부 사용이 되며 `BRPOP`, `BLPOP`과 함께 사용이 되기도 한다.
## Set, Sorted Sets Collection
==Set의 활용과 SortedSets의 랭킹 시스템에 적용하는법==
## Collection Set 강의에 대한 간단한 요약
### Redis Collection Set
1. 특정 Key에 대한 여러개의 Value를 고유하게 저장 할 때 사용이 된다.
2. 이때 `Sorted Set`이라는 부분도 존재를 하게 되는데, 해당 타입은 랭킹과 같은 기능을 구현하는데 있어서 매우 효과적이다.
3. `ZADD`, `ZRANGE`같은 명령어를 `Sorted Set`에 활용해보고, `SADD`, `SREM`, `SSCAN`, `SMISMEMBER`같은 명령어를 일반 `Set`에 적용해보자.
## Hashes Collection
### Redis Collection Hashes
1. RDB와 유사한 형태로 데이터를 저장하는 타입이다.
	- Key: PK
	- Field: Column
	- Value: Raw
2. 대표적으로 `HSET`, `HGET`이 존재하며, `HSCAN`, `HEXISTS`같은 좀 더 효과적인 명령어가 존재한다.
3. **부디 `Keys` 명령어를 쓰지말자 쓰지말자 쓰지말자**
## BitMaps Collection
### Redis Collection BitMaps
1. 쿠폰 발급과 같은 서비스에서 쿠폰 발급 유무를 확인 할 때, 매우 유용하게 사용이 된다.
2. 일반적인 `STRING`보다 압도적으로 적은 메모리가 사용이 된다.
3. 하지만 이 메모리 절약 전략은 사용되는 범위에 따라서 달라진다 조심해서 사용해야 한다.

****
# 4. Redis와 MemCached
## Redis vs Memcached 장단점과 선정 기준
### Memcached
#### Redis보다 좋은점
- 검색 시간이 매우 짧다
- 한정적 타입을 다루기 때문에 데이터 통신에 있어서 메모리를 매우 적게 사용한다.
- 분산 데이터 처리가 가능하다.
#### 단점
- 주로 In-Memory DB로 활용이 되며 키와 벨류 값을 구조로 데이터가 저장이 된다.
- 다양한 타입을 지원하지 않는다.
- 영속성을 보장하지 않는다.
- 시장의 파이가 Redis에 비해 작고, 이로인해서 업데이트 및 버그 수정이 느리다.
****
# 5. 반드시 알아야 하는 캐싱 전략
## Look Aside와 그에따른 Thundering Herd
### 캐싱 전략?
- Redis나 Caching을 제공하는 소비스, 소프트웨어를 사용할 때 어떠한 전략을 기반으로 서비스 로직을 구성할지에 대한 일종의 설계하는 부분
### Thundering Herd
- 많은 트래픽이 Redis의 Cache hit이 되다가 Cache miss가 되었을 경우에 갑자기 많던 트래픽 전부다 DataBase에 몰리게 되면서 DB에 엄청난 부하가 생기게 된다.
### 캐싱 전략 Look-Aside
1. 읽기 작업에 최적화 되어 있다.
2. 캐시가 있다면, 캐시를 내려주고, 없다면 DB를 조회 후 캐시를 재설정 및 결과로 사용한다.
3. `Thundering Herd`상황에 대해서 캐시 조회시에 `TTL`을 확인하여 재 할당하거나 다른 방어 로직을 추가해 두자.
## Write Strategy와 캐시를 사용해야 하는 파레토 법칙
### [[파레토의 법칙?]]
- 8대2의 법칙
- 모든 행위에 대한 결과가 20%에서 발생한다.
### 캐싱 전략 Write
1. `Write-Back`전략은 Redis를 InMemory DB로 활용하는 대표적인 방법이다.
	- 보통 `Cron`과 함께 사용이 되고, `Bulk`로 데이터를 처리할 수 있는 방법이다.
	- `Keys`보다는 `Scan`을 주로 활용하여 `Redis`의 부하를 줄이자.
2. `Write-Through` 전략은 데이터를 DB와 `Redis`에 모두 저장하는 방법으로 `Look-Aside`와 가장 많이 사용이 되는 형태이다.
3. 파레토 형태는 절대 무시해서는 안된다. 캐시를 적극적으로 활용하자.
****
# 6. RDB vs AOF
## Redis에서의 데이터 영속성을 위한 방법
### RDB(Redis DataBase)
- `Cron`의 형태로 데이터를 SnapShot하여 저장을 한다.
	- 스케줄러의 형태이기 때문에 일부 데이터 유실 가능
	- 빠르고 효과적
### AOF(Append Only File)
- 모든 요청을 커맨드의 형태을 한다.
	- 영속성을 절대적으로 보장하지만, 빈번한 처리라 리소스가 더 소요가 된다.
****
# 7. Redis의 아키텍처
## Single Instance & Replication Instance
==Simple Database(하나의 인스턴스)와 HA Database 두개의 인스턴스를 두고 설명을 해주었는데 Master & Slave방식인거 같음. 근데 HA를 보장하지 않는다..?==
## HA와 고가용성
==HA 고가용성에 대한 설명==
## Redis의 Sync 과정
### Sync 과정
- `Redis`는 기본적으로 복제본에 대해서 ID값을 그루핑해서 가지고 있고 각각 인스턴스마다 데이터에 대한 오프셋이라는 개념이 존재 == 카프카?
- 오프셋은 기본적으로 순차적으로 증가하는 값을 가지고 있다.
	- 정상적으로 Sync가 되었을 때 순차적으로 증가
## Sentinel과 합의 과정 및 홀수 노드를 선정해야 하는 이유
### Sentinel
- 각각의 클러스트들이 함께 동작을 하면서 고가용성을 보장하는 데에 집중이 되어있다.
- 분산이 되어 있어 [[단일 실패 지점?]]이 일어나지 않는다.
- 일종의 Redis 모니터링 서비스 시스템?
- [[BFT 계열?]]
## Cluster과 효율적인 키 관리 기법
[[Sharding?]]
### 아키텍처
1. 고가용성
	- 장애상황에 대해서 자동 조치를 해주는 환경을 의미
2. Redis의 동기화 과정
	- ID 그룹과 OffSet을 통해서 동기화 진행여부를 결정 및 진행한다.
		- ID가 다르다면: 전체 동기화
		- ID가 같고, OffSet에 차이가 있다면: 부분 동기화 진행
3. 단일 인스턴스
	- 가장 빠르고 적용이 매우 쉽다.
	- RDB나 AOF도 활용이 가능하기 때문에 데이터 유실 걱정도 없다.
	- 고가용성이 보장되지 않는다.
4. Replication
	- Replica라는 복제본을 가지며 동작한다.
	- 오프셋을 통해서 데이터를 지속적으로 비동식으로 복제를 진행한다.
	- 고가용성을 보장하지 않기 때문에, 장애 상황시에 다음과 같이 수동으로 복구해야 한다.
		- `NO ONE`커맨드를 활용하여 복제에 대한 연결을 제거
		- 어플리케이션 코드를 수정
	- 읽기 작업에 대한 분산처리가 가능하기 때문에 성능 향상을 노릴 수 있다.
5. Sentinel
	- 레디스 인스턴스들의 모니터링 시스템을 의미한다.
	- 인스턴스 장애시에는 [[쿼럼?]]이라는 합의 과정을 통해서 자동으로 복제 인스턴스를 메인인스턴스로 승급시켜준다
6. Cluster
	- 샤딩 기법을 활용해서 데이터를 분산 저장하는 아키텍처이다.
	- [[해시슬롯?]]이라는 방법을 통해서 샤드키의 위치를 효과적으로 관리한다
****
# 8. Redis의 Pub/Sub 모델
## Pub/Sub vs Stream With Kafka

****
# 9. Redis Script

****
# 10. 더 견고한 Redis를 위한 Reference

****