세 가지 네트워크 장치 구조
- Inline
	- Packet + Drop/Bypass + Filtering
	- 대표적으로 Router
- Out of path
	- Packet + Read only, Sensor
- **L3 -> Packet(MTU) -> Inline, Out of path**
- Proxy
	- Socket stream + Filtering
	- **User mode -> Application -> Proxy -> Socket + Stream** 
	- L5 ~ 7 커버

Inline
- 공유기, Router, Packet Firewall, IPS

Out of path
- 또 다른 의미 **Sensor**
- Sensor + 수집 장치
- 수집장치
	- L2 Port Mirroring (포트 미러링)
	- Tab Switch

Proxy 구조 (우회)
- **Proxy(Server) + Socket + Stream**
- Proxy서버가 외부에 있음.

Proxy 구조 (보호와 감시)
- Proxy서버가 내부에 있다.

Proxy 구조 (서버 보호)

PC에 설치하는 Proxy
- Proxy 구조 (Fiddler)
	-  HTTPS분석에 유용하다.

공유기 작동원리
- **NAT(Network Address Translation)** 기술이 적용된 장치
- Private IP(사설 주소)를 쓰는것이 NAT의 공유기 특징
- 포트까지 제어한다.
- 패킷 필터링 방화벽과 비슷한 보안성을 제공한다.
- PtoP를 사용할때 NAT공유기를 사용하고 있으면 방해를 받는다.

공유기 구조에 따른 분류
- Cone NAT
	- Host 단위로 외부포트 지정
- Symmetric NAT
	- TCP 세션 마다 외부 포트지정

공유기 네트워크 구성 예
- IPv4
	- Public == Global
	- Private
		- Internet에서 통용이 되는 주소가 아니다.5

Symmetric NAT #1
- 첫 패킷의 출발은 사설 IP로 간다.
- 직접연 포트번호가 매핑이 된다.

Symmetric NAT #2
- 게이트웨이를 통과할때 변조가 일어난다.
- 통과는 Outbound 그때 인터넷을 사용할수 잇는 Global IP와 Port로 변환한다.

Symmetric NAT #3
- **NAT table**
	- Outbound에서만 추가된다.
- TCP/IP 연결시에
	- src의 IP + PORT와 dst의 포트로 Search한다.

Symmetric NAT #4
- Search한 값으로 변환해서 보내준다.

Full Cone 방식과 내부 네트워크 접속 문제
- Packet Filter 방화벽
	- 한번도 통신한적 없는 컴퓨터는 임의로 내부 진입이 불가능하다.
- Full Cone NAT
	- Cone
		- host IP + Port => External Port와 연결시킨다.
	- 보안성이 떨어진다.

Restricted Cone NAT
- External Port와 Remote IP까지 저장한다.
- Remote Port는 신경쓰지 않는다.
- 엉뚱한 호스트의 접근을 막는다.

Port Restricted Cone NAT
- External Port와 Remote IP 와 Remote Port까지 저장한다.

Cone계열은 가급적 포트를 유지하려고한다.
NAT는 PtoP를 방해한다.

포트 포워딩
- 직접 정한 **룰**에 맞게 접근할수 있게 한다.
- PtoP 가 가능해진다.

UPnP와 NAT
- UPnP
	- PnP
		- Win98
		- Plug And Play
	- SSDP
	- 포트포워딩 설정이 자동으로 된다 (쉽게 말해)

L4 부하분산과 무정지 시스템
- L4 부하분산
	- LB
		- **Health Check**
			- CPU 사용량
			- RAM
			- Disk 여유 등등...
		- 무정지 시스템
			- 안정성 극대화
			- Health Check를 하면서 문제가 있는 웹서버를 잠시 꺼도 서비스는 정상적으로 돌아간다.

대규모 부하분산을 위한 GSLB
- GSLB
	- Global Server Load Balancing
	- DNS 체계를 활용하는 구조
	- 각 서버들의 콘텐츠는 CDN을 활용해 동기화 하는 것이 대부분
	- 부하 상태, Health check 결과, 클라이언트의 지리적 위치 등을 고려한다.

PN과 VPN
- VPN 기술
	- Virtual + Private Network
		- Private Network == 사설망
			- LAN
				- 물리적으로 통제가 가능한 Network
	- Open된 Internet을 인프라로 사용하되 PN이 요구하는 보안성을 확보해서 확장하는 기술이다.
	- 무결성 + 기밀성

IPSec VPN과 터널링 개념
- IPSec
	- IPv4, IPv6에 적용
	- IPv6에는 기본스펙
	- GtoG, GtoE
		- G
			- Gateway
		- E
			- End-point(PC)
	- Protocol
		- ISAKMP
		- IP AH(Authentication Header)
		- IP ESP(Encapsulation Security Payload)
- VPN Tunneling

JPN과 재택근무
- VPN GtoE

VPN 악용
- Point-to-Point Tunneling Protocol
	- MS사가 개발한 것으로 IP, IPX, NetBEUI를 암호화하고 IP 헤더로 캡슐화 한다